好多同学发现，提问的人，所提的问题基本都是重复的。
 
这是可以理解的，永远会有新来的人，永远需要从零开始。真正好学的人，应该主动去翻翻以前的文章，我相信这比你买一本书或者买一个网上的课程应该实用得多。
 
还有大家看不到的后台留言呢。昨天有个读者跟我说，他被骗了400多万元，投的是钱宝，从形式到本质都属于彻底的骗子平台。他说的一句话我觉得非常实在，“正在投的人是听不进劝的”。
 
**世界上最值钱的是什么？是知识。违背知识逻辑的赚钱方式，一定不会真正帮你赚钱。**
 
居然还有人在问某某虚拟币能不能投的问题，好吧，我只能再重复一遍：想知道为什么的，自己翻以前的文章；想不走弯路的，记住我的结论：远离各种虚拟币，守住自己的人民币。
  
你要觉得自己知识水平比我高，那就不用信我的；你要觉得自己确实知识有限，那照做就行了。我没道理挡住你的财路。
 
**2018年的穷人，和1998年的穷人是有本质区别的。2018年的穷人，手里还是有点钱的，只是相对贫穷而已。**
 
所以当经济环境恶化的时候，很多人都有点蠢蠢欲动，想干点什么。这时候如果没有足够的知识，非常容易出错。
 
通常而言，经济寒冬起码3-5年才会得到改观。比如萧条，起码3-5年后才会企稳，然后慢慢复苏。每个国家情况都不同，有时候需要的时间会更长。
 
而每一次机会都是出现在刚刚复苏阶段，是捡漏的好时机。现在急什么呢？这跟股市抄底是一样的，才开始跌你就急着抓机会，抓到的是机会吗？
 
关于基金定投的问题，我实在是怀疑自己的表达能力了。假设年初一只鸡卖365元，年末卖1元，每天跌1元。如果这个趋势是可以预见的，那为什么非要在360元的时候拼命买呢？为什么不在1元的时候疯狂买入呢？基金定投也是一样的道理。
 
**对于中国股市和基金市场来说，元旦前如果中美无法达成和解，那么明年两会前基本是不可能有机会的。**国庆节之前之所以快速反弹，是因为利空力度没有之前预期的大，因此把丧失当喜事办，这是金融市场上是常有的逻辑。但是这个国庆节发生了太多的变化，全世界主要市场都在大跌，我们当然无法独善其身。
  
插一句，周一美国国务卿访华，会见了王毅和杨洁篪。但是有没有人注意到这次访华有什么特别之处？这是美国国务卿最短时间的一次访华，创下历史记录，只见了这2个人。它说明了什么问题？所以不能太乐观。
 
按照美国国债目前的收益率，美国股市崩盘是很快会出现的。一旦出现这种情况，A股投资者就成了倒霉蛋。因为全世界的市场都是积极跟跌、消极跟涨的。下跌的情绪是极容易传播的。
  
到时候银行理财产品等都会收到波及，只是传导的时间相对靠后。
 
每一次预警似乎都有些超前，反正话我是说了，等你发现这个预判是正确的时候，再行动就晚了。
 
**哦，对了，再提醒一遍：炒房者，赶紧卖卖卖。**很多开发商资金链快撑不住了，现在都急着去香港谋求上市。目的就是从香港股市融到资金。
  
再聊点轻松的。
 
**最近有一类新闻一直在重复，只是发生的地点有所不同，那就是非洲猪瘟疫情。**有没有人意识到这件事情事关我们的投资？如果没意识到，说明你的知识面和阅读面都不够。
 
非洲猪瘟疫情最早产生于100多年前的非洲，因此而得名。它的传播力非常强，好在它是不会传染给人的。
 
任何一个国家，一旦发现非洲猪瘟疫情，那就无法清除，会永远不停地传播。
 
世界上只有1个国家完全消灭了非洲猪瘟疫情，名字我记不得了，他们的做法是把全国所有的猪都杀了，然后对猪粪进行无害化处理。这个国家还因此获得了联合国的一个奖。
 
那是一个小国家。
 
显然，中国那么大，是绝对不可能杀光所有猪的。这就意味着，非洲猪瘟疫情将在国内永远传播下去。
 
所以，对于做农业、做养殖的朋友而言，这就要小心了。养猪的风险，会比以前大得多。一旦传染非洲猪瘟，那就死光光。
 
对于更多的同学而言，得小心这类上市公司，**尤其不宜长期投资这类公司**。比如牧原股份、温氏股份，他们的业绩一定是会受到影响的。不仅是现在受影响，它就像一颗暗雷，以后你也无法预判什么时候会中招。
  
PS：又有人好奇我文中的广告是不是能收很多钱。呵呵，好奇的人点过那些广告吗？没点过是不会给我钱的。实际上，它跟朋友圈抢红包的收入差不多。