周初说好了要讲讲房子的事情，后来居然给忘了。
 
我一同事，最近降价100万元终于把他的房子卖出去了。传统意义上，那套房子位于中国内地最繁华的城市、最值钱的区域——上海的中心城区。
 
不降价不行啊。看着各种房产网站上标的行价都挺高的，1000万元左右。可真要往中介那儿一挂牌，2个月内竟然没有一个看房的。
 
**神奇吧？房子还是那个房子，人还是那些人，可局面却与****3****年前截然不同。这是为什么呢？**
 
这跟股票很像。熊市的时候，同一个股票，更加便宜了，却不敢买；牛市的时候，贵了一倍都不止，但仍然很多人抢着去买。
 
从这个角度看，上海的楼市很可能已经走完牛市并开始向下掉。不管哪种东西的行情，在拐头向下的初期，通常是很难获得市场一致认同的。
 
**为什么一下子降了****100****万元呢？**
 
起初，他一分钱没降，但是没人来看房。后来降了50万，有人来看了。再后来讨价还价，不降价成交不了。
 
原因非常简单：买相同面积、相同单价的房子，新房要比二手房便宜很多，因为二手房的税费很高。总价1000万元的房子，即使单价相同，二手房也要比新房贵100多万元。
 
税费主要是由于房价前几年猛涨和中介费造成的，二手房的房东从当年买入到现在卖出，账面上赚了很多钱，这是要征税的。但是目前这种税一般都转嫁给买家。
 
买房子，一般都是先挑区域。比如我想住在复旦大学附近，那么就在它的周围寻找楼盘。既然新房便宜，那就先看新房。
 
但是，如果复旦大学周围3公里都没有新楼盘呢？那就只能买贵一些的二手房了，因为市场上始终不缺二手房。
 
不愿降价卖的人在观望，买的人就更在观望了。**这就是所谓的买方市场**，意思是市场供求关系失衡，主动权完全掌握在买方手里。
 
与之对应的概念是卖方市场，比如墓地，供给量远远小于需求量，那么主动权就掌握在了卖方手里。
 
**问题来了，既然二手房实际成交价格比新房贵，那么新房为什么没有涨得更高呢？**
 
比较一致的看法是，新房价格受到了调控，没法高价卖。我觉得这只是表面。不信？让我们一起换一种逻辑。
 
2014年——2016年，一线城市房价都实现了翻倍。那么请问，翻倍之前，买房难不难？压力大不大？
 
翻倍之前，多数刚需都是倾全家之力勉强为之，还有很多力不可及，只能望楼兴叹。这是3年多前的现实图景，大家应该都深有体会。
 
那么3年之后，刚需人群就都赚到大钱了？这3年经济能力都大幅提高了？
 
这显然是不可能的。我们甚至可以认为，绝大多数人的经济水平与3年前没有明显变化。
 
既然如此，新房价格还怎么涨？不管是炒房也好，还是自住也好，**房价的基本遵循是必须在多数人群的购买力范围之内，哪怕是极限购买力。**
 
比如眼下的非洲，就不可能出现10万元一平的房子。因为把上下3代人全部的积蓄都拿出来都凑不齐首付，那还卖给谁？
 
所以实际上，即使没有政策调控，一线城市的新房也很难把价格继续往上推。因为它已经触及了极限支付能力，所谓的6个钱包，双方父母4个钱包，夫妻俩2个钱包。
 
**如果没有触及这个极限，那么简单：政策并没有控制二手房价格，二手房为什么不涨价？**像上海这样的城市，新楼盘是很少的，尤其是主城区之内，完全是二手房的天下，为什么不涨价呢？
 
当然，这种极限支付能力，随着时间的变化是会提高的。那么反过来就需要推算按揭支付能力。比如，每个月还3万元房贷，是否符合目前的中国国情？
 
 
我们再说回来，如果复旦大学周围3公里内有新楼盘，那我肯定就下手了。这也就意味着，3公里内范围内原来二手房的潜在买家，又少了一个。
 
一个新楼盘，通常情况下起码能消耗三、五百个买家，那么也就意味着这个区域内的二手房，在很长一段时间内基本就没买家了。
 
这就像学校里的食堂一样。如果一共有2个食堂，今天所有学生都去了其中一个食堂，另一个食堂自然就没人了。
 
炒股要看趋势，看趋势的重要方法之一，是看龙头股，也就是带头涨得最猛的股。
 
楼市也是一样。谁能否认北京、上海这样的城市是中国楼市的龙头？当龙头地区只有大幅降价才能卖出的时候，我们都应该明白后面将意味着什么。
 
做中介的人是最清楚的。以前行情好的时候，中介抢的不是客户，而是房源。就怕房源被其他同行拿去，因为大家都不愁卖，愁的是没房子可卖。
 
现在正好反过来了，大家抢的是客户，而不是房源。因为房源多的是，但是真正愿意买房的却极少，都在观望。
 
没有人可以对抗趋势的力量。历史始终在证明，一线城市的今天，一定是二三四线城市的明天。这种传导，我想用不了太久，2年应该足够了。否则，大开发商们为什么要拼命赶时间？