**快关心一下你们家的晚辈吧，他们可能很快就要流落街头了**，尤其是在北京、上海、杭州这样的大城市。
 
大学刚毕业的时候，多数人应该是租住在外，然后加班干活。这是每一代年轻人默默奉献给这个社会的。
 
问题是，即使你按时交房租，房东也有可能把你赶出来。
 
今天，杭州就已经暴雷了。一家做长租公寓的公司，跑了。
 
租房子，最怕房东不愿意续租。所以长租公寓的出现，满足了很多年轻人的需求，虽然它的价格会更高一些。
 
**做这种稳赚的生意，为什么要跑呢？**
 
租客在租房的时候，被要求在手机APP上签定一个合同。比如租一年，费用通常是押1付1。
 
不过实际上，在点击确认合同的时候，你其实已经从贷款公司贷了整整一年的房租，然后这笔钱全部交给了长租公寓的公司。
 
一般人毫无感觉，因为运营这些长租公寓的都是大公司，谁能料到它们会玩这种猫腻？手机屏幕就那么大，看完很长很长的合同，起码半小时，更别说仔细研究了。
 
**你以为自己每个月在交房租，其实是在还贷款！**
 
说好听点叫长租公寓，实际上就是职业二房东。大概十年前，北京就有很多职业二房东，但那都是个人。现在都变成企业化运作了，而且干这事的，很多都是房地产中介公司。
 
这就意味着，你在入住的时候，这些中介就已经拿到了你之后一年的全部费用。
 
我们以上海市中心一套两室两厅的房子为例，假设它原来的租金是8000元每月，那么交给长租公寓运营后，他们会花两万元左右做一个整修，换上宜家风格的桌椅和床，再把客厅围起来，这样就变成了3个房间。这时候它的租金起码是1万元，而且之后每年上涨10%或更多。
 
一起来看：它花出去2万元做装修，然后一下入账12万元租金和1万元押金；另一边，它给房东的价格比市场价高出10%，为8800元每月，通常它按季度付给房东，也就是26400元一次。
 
理论上只要装修完就住满人，它就可以立马赚83600元。这里边未计算公司运营成本。
 
然后这8万多元又成了它的本钱，可以找更多的房源，价格高一点无所谓，只要能抢到房源。
 
**这就是一种杠杆游戏，它透支的是未来10多个月的收入。**
 
似乎没人关心这种套路能否赚钱，就像共享单车一样，大家只关心跑马圈地，只关心自己能否垄断这个市场。只要规模做得足够大，就不愁没有资本大鳄入股。
 
如果不是上周媒体的大面积质疑，这个游戏还将继续，也一定会有各种资本纷纷入股。不赚钱的项目还能获得几十亿、几百亿美元的投资，更何况是这种一定能赚钱的租房生意呢？
 
但是如果不能及时获得外部投资呢？
 
很明显，**这种扩张的方式就像吸鸦片，根本停不下来。**一旦停下来，账面上没新的钱入账，资金链就断了。数学好的同学可以算一下，这种模式下，即使房子百分之百满租、没有空窗期，那第一年也只能勉强维持盈亏平衡，因为公司化运营后还有大量的人员成本。
 
按照潘石屹的算法，这些二房东们明面上只有1%的利润率。这是极其危险的。
 
杭州暴雷的这家二房东公司，采用的也是这样的模式，据说涉及到了4000多租户。
 
**当二房东的资金链断裂后，真正的房东就再也收不到租金，按时交钱的租客们，只能被扫地出门。**
** **
**更加可气的是，即使被扫地出门了，他们还得继续“支付房租”，因为贷款是必须还的。**
 
还没跑路的二房东们，不见得就是安全的。因为按照目前的舆论形势，这种扩张手法肯定得停一停了。只要停下来，资金池里的资金就会越来越少，风险不会马上暴露，但是按照游戏规则，最多9个月后，一定会发生资金断裂，除非有自有资金填这个洞。这是最乐观的测算，也许只要3-4个月。
 
如果继续任其扩张，那么结果同样是极其恶劣的，年轻人的租房成本会越来越高。如果提高工资，那么风险和压力就全部转移给了他们的老板；如果不提高工资，那么年轻人只能离开大都市回到老家或小城市谋职。
 
不管是哪条路，都将对中国经济带来严重打击。因为从年龄结构上来说，年轻人是全社会最主要的廉价劳动力来源。
 
再过3个多月就是冬天了，还在租二房东房子的人，到时候会不会被扫地出门呢？
 
监管部门绝对搞错了，让管房子的部门查，顶多就是踩一脚刹车。可是刹车之后呢？
  
**应该呼吁银保监会要果断出手，查一查这些职业二房东们账上的窟窿到底有多大？还够维持多久？**
 
**如果不能及时出台对策，很难想象这个冬天，该有多么凄冷！**