最近脖子疼得厉害，应该是在电脑前坐得太久了。今天写简单点。
 
**有不少读者问我关于微商的问题**，涉及很多不同的平台。有的平台要交一笔钱才能加入，有的要买一批货，有的只要交钱拉人......
 
不管是哪种手法，我都没有兴趣剖析。原因很简单：不管它是不是骗人的，总之做这事儿没前途。**现实生活中，没有一个人是因为做了微商而赚大钱，除了骗子。**
 
还有一种模式是这样的：你不一定要靠微商赚钱，但是你的生活日用品可以在上面买，这样可以省下不少钱。
 
这种理论居然也吸引了不少人。
 
你见过茅台用这种逻辑发展分销商的吗？茅台多贵啊，反正你是要自己喝的，还不如申请成为一个分销商，起码自己喝酒可以确保是真货，还比市场价便宜。
 
你看，这种逻辑用在茅台上是不是很荒诞？
 
如果这样，全中国人民都可以成为分销商，反正只要活着就都需要买东西嘛。如果这样，大家就都受益了吗？
 
很多人心里都排斥中间商，所以有个广告就是“没有中间商赚差价”。这种思维方式，是非常愚昧落后的小农思维。
 
人类生活水平的不断提高，根本原因在于生产效率的提高。而分工合作，是提高生产效率的最佳方式。正是分工合作，才形成了城市。否则都应该待在农村，要不然就饿死了。
 
所以劝说你成为微商，告诉你这样做起码可以降低自己生活必需品的购买成本，这种逻辑是滞销的商品和无人问津的平台才会采用的说辞。茅台绝对不会这么干。
 
买东西，就要买顾客盈门的，那样才新鲜，质量也有保证。
 
**人的一生，只有30年的黄金期。把时间浪费在无聊的、没有前途的事情上，这一生还有戏吗？**
 
类似的还有在家做手工活，在朋友圈分享团购二维码，看APP新闻领奖金等。前者都是骗局，后者，点一个月也挣不了50元钱。说难听点，有这工夫还不如直接捧个饭碗上大街上溜达一圈呢，比这赚得多得多！
 
**有一位同学的留言很有意思：她从2014年开始买基金，到现在还是亏的。**问我该如何把握赎回的时机。
 
投资股票要看股市行情，投资基金，也要看股市行情。
 
很多人被忽悠，认为投资基金一定要长期投资。她是2014年购买的，虽然我不知道她买的是哪只，但是2015年5月的时候，她一定是赚钱的。应该说，她的入市时机是再好不过了，可惜她不知道什么时候该卖。
 
没有人可以保证自己卖在最高价，但是到2015年7月的时候，你无论如何也应该卖了。因为这时候股市已经暴跌了1个月了。
 
所以这个问题的答案很简单：学习一点股市基础知识，了解一点股市的动态信息。了解了股市的节奏，自然也就知道基金的赎回实时机了。
 
**“萍水相逢”问，中国人寿鑫享今生十年期8.01%的利率是怎么计算的？**
我不知道这位同学是什么时候开始关注我的公众号的，显然，她目前仍然是一张白纸。
 
先不要说这是怎么算的，但凡有一点点常识的人，都不会相信这个产品可以在未来10年可以每年给你8.01%的收益。想什么呢？
 
在不懂的情况下，永远不要朝着对自己最有利的方向去想象。如果这是保险业务员告诉你的收益率，那么这人跟骗子没什么区别。
 
怎么算出来的呢？以前好像写过吧，这就是断章取义忽悠出来的，不是算出来的。不要说10年了，1年都不可能。
 
学好知识是可以赚钱的，不学知识，很多时候是要“交税”的。比如这个所谓收益率8.01%的保险，不就是让不懂的人快乐地交税嘛。
 
我这么解释，也许有人觉得我是说风凉话，没有真正解释清楚。
 
这类文章，以前详细写过很多很多篇了。如果你连翻阅之前的文章都嫌麻烦，我再写一遍难道不会觉得麻烦嘛？别人不会觉得看多了厌烦吗？
 
再说，不懂就记住结论呗。多简单啊。当然，任何人都可以怀疑我的结论是否正确。我上小学的时候就公开质疑过老师，他在黑板上写6+9=15，我说他写错了，应该等于16。
 
关于出租朋友圈的那个所谓“霸屏天下”的东西，还有很多人在问。那公司的老板都已经被公安机关抓了，你居然还想给他们送钱？
 
**梦影问了一个30年后可以领800多万的保险产品。**这个产品，我是专门深入剖析过的。总结得好好的结论非不记住，总是相信自己遇到了不一样的？
 
**“执念”问了一个关于焦煤价格的问题，说经济下行，为什么焦煤价格接近历史最高了？**
 
焦煤，和以前食堂大灶烧的煤是不一样的。焦煤也叫冶金煤，是钢厂专用的。
 
经济确实在下行，但是这几年在钢铁行业搞供给侧改革，价格和产量并没有降下来，价格反而是高了。供给侧改革，关掉的产能主要集中于地条钢等领域。地条钢，就是用电炉把废铁、废钢融化后重新成型。
 
不过供给侧改革已经基本结束，而在钢材需求方面，2019年前后应该就是顶峰期了，后续会下降，届时对焦煤的需求量也会降下来。
 
今天就聊这么多吧。
  
[萌萌说钱留言交流提问专用帖][Link 1]  

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247485747&idx=1&sn=29624f8418fbf394e5a37efcc45078ba&chksm=fb642b15cc13a2036bca4be345790b55ba5757aee6de0f6b3ee22425da34b14ba4b1fdb4f38a&scene=21#wechat_redirect