有谁去看了进口博览会吗？
 
不是一定要买什么，而是开开眼界。
 
开幕前，我是这么想的。
 
**开幕后，我猛然发现：这次进口博览会，也许会改变大家的下半辈子。**
 
中国在进口博览会开幕当天宣布，未来15年要进口30万亿美元商品和10万亿美元服务。
 
这账，如果细算一下的话，真要惊掉下巴了。
 
未来15年，合计进口40万亿美元的商品和服务，平均每年大概2.67万亿美元，相当于18.1万亿人民币。
 
**国家给你派单了：相当于每个中国人，每年要花1万多元人民币给洋人。**
 
进口商品比较好理解，什么是进口服务呢？
 
当然不是把老外拉到中国来给你理发、做美容。如果他们愿意的话，这当然也算进口服务。比如咱们出国旅游，这就算服务业进口。
 
赶快算一下，你现在每年有多少消费是花在了进口商品或进口服务上呢？
 
考虑到中国贫富差距比较大，人口数量又多，想要完成人均每年1万多元人民币的进口，任务还是相当艰巨的。
 
不要说进口了，还有不少中国人一年的生活费都没有1万元。
 
**不要忘了，这是人均。也就是说，如果是一家三口的话，最起码一年花3万多元买进口货。**
 
对富人，这就是一个小包包的事儿。但是还有那么多普通人呢，他们怎么完成这个任务？一年能花3万多元买进口货的家庭，在国产货上又得花多少钱？环顾四周，我觉得最起码是1:3的比例，国产货买9万元。
 
如果按照这个比例，一个三口之家一年得消费12万元，每个月消费1万元。还房贷肯定不能算。
 
**这个任务必须完成。于国家而言，这是一张牌。**
 
几十年前，我们因为劳动力成本低，所以我们可以给其他国家生产超级便宜的东西，这是一种竞争力；
  
现在，世道慢慢变了，非洲人和东南亚人生产的东西比我们便宜多了。如果我们能买买买的话，那同样是一种竞争力。
  
现实生活中，富人总是拥有更多话语权，并不是人们崇拜富人，而是他们拥有更大的购买力。**谁能大把花钱，谁的话就更有人听。国际事务也是这样子。**
拿什么买？按照这个速度，我们的外汇储备只够花1年多一点点，还有14年呢？
 
有买当然有卖，所以这并不是最大的问题。买，是为了更好地卖。
 
华为的任正非就很聪明，他们从国外赚了很多钱，所以他每年都要让员工去新西兰、澳洲等国家旅游。如果只从人家头上赚钱而不给他们赚点钱，时间长了必然就会闹矛盾。
 
特朗普和我们的矛盾，就是这么闹出来的。
 
**不过这件事情带来了2个实实在在的问题：一是，中国人有钱买那么多进口货吗？二是国产货怎么办？**
** **
先说第二个问题，如果你每年要消费100万元，现在让你花1万元给洋人，这就不是什么事儿。但是显然，中国人每年消费没那么高，那么对国产货的冲击就难以避免。
 
比如大家买的进口水果多了，那么国产水果自然销量就会差一些。比如进口海参，比国产的还便宜，那么像獐子岛那样的上市公司就会面临更大的挑战。
 
不管是创业还是投资，这是一件值得细细琢磨的事情。
 
**第一个问题是最大的问题。中国人有那么多钱买进口货吗？**
 
去年淘宝双11的交易额是1682亿元。如果要完成15年进口40万亿美元商品和服务的话，平均下来每天我们要进口大约496亿元人民币的商品和服务。差不多是打了鸡血的双11交易额的29%。
 
这意味着什么？
 
因为这个目标是以美元为单位的，所以绝对不是意味着人民币要大幅贬值，多印钱是没用的。
 
**这个目标，意味着未来15年，中国人的消费在经济中的作用会越来越明显，每个人将来都会花很多很多钱用在消费上。**
 
这就是转型，经济转型势必会带来每个人生活方式、赚钱方式的转型。
  
人们常说，拉动中国经济的三驾马车是：投资、消费、出口。投资和出口，都已经尽力了，效果也越来越差，现在就剩下刺激消费了。
 
你还会天真地认为6个钱包支撑下的房价会只涨不跌、越来越高吗？
 
如果是这样，你拿什么钱去买进口货？拿什么去消费？
 
老大既然宣布要进口40万亿美元，肯定也是算过这笔账的。如果每个家庭的主要收入都花在房贷上，那拿什么消费？
 
这就是我们可以看得见的趋势。
  
PS：需要补充的是，进口商品并不仅仅包括消费者最终买回家的商品，它还包括中间环节，比如医院用的仪器等。所以实际上人均消费额会比理论值低。