**该贪婪的时候贪婪，不该贪婪的时候千万别冒进。**
 
说说都会，真正做起来，每个人心里都有一个不受约束的魔鬼。
 
以股票投资为例，你觉得自己一年能赚多少？昨晚的留言大家都看到了，很多人赚了20%左右。不过有的人很着急，私下又问我，还有什么可以潜伏的。
 
我没回答。按我的性格，很少会故意不回答别人的问题。对绝大多数理财知识不是太丰富的人而言，一年赚20%足够多了。
 
我一个朋友，2016年的时候其管理的私募基金赚了40%多。结果得意忘形，不肯离场。我都不理解他还想追求多大的利润。
 
到2017年初，这40%利润全部亏光。到2017年10月份，账面亏了30%左右。上个月，账面浮盈15%左右。也就是说，这3年下来，相当于每年赚了5%左右。
 
我劝他今年就这样行了，因为去年底到现在能填补损失并且有盈利，已经很不容易了。再大赚，那就不是人了。
 
**缺乏自我约束的人，在成功的时候都是狂妄的，危险的种子往往从那一刻起就已经埋下。**
 
所以，投资就是一种修行。你需要克服自己一身的毛病。这就是你看到成功者的气质总是比弱者强的原因之一。
 
欲速则不达。很多人恨不得一夜看掉100本书，然后自己变得强大无比。**读书是要用心的，不是用眼睛。而语文水平不是太好的人，用心是有难度的。你应该先提高语文能力。**
  
 
今天找个八卦新闻说说，结合实例，看看我们究竟该如何潜心学习、用脑思考。
 
上周末，网上到处都是某人在美国强奸中国留学生而被当地警察抓起来的新闻。
 
这时候你会发现，网民们主要分成了两派：一派认为这是美国人使的阴招，先搞我们中兴通讯，现在又要搞我们的互联网龙头企业，认定这就是一起阴谋，挺他的人无数；另一派则是纯粹好奇的，好不容易抓住了一个全民娱乐的话题。
 
该公司官方为此专门出了一个声明，意思是警察已经调查清楚了，老总是被冤枉的，他已经没事了。
 
**如果它是国内的上市公司，你会怎么办？要不要抛售股票？**
 
有一些完全不懂股市逻辑的大V也掺和了进来，说以某人的身份完全没必要这么做，说这是华尔街的资本阴谋，他们是为了做空股价。
 
我从一开始就不这么认为。
 
它的声明是这么写的：遭遇到了失实指控，经过当地警方调查，未发现有任何不当行为。
 
所谓失实指控，当然就是指强奸，不过说出来太难听。“未发现有任何不当行为”，意思是这不是强奸。
 
**有没有看明白，这个声明至少没有否认其中隐含的一个事实。**点到为止，我可不想惹麻烦。
 
有一种公司叫“公关公司”。很快，有一些知名的媒体就开始发力了，发力的重点是证明某人已经自由了，没事了。
 
如果是在中国，那确实是这样，自由意味着没事。但是在美国，未必是这样。这就是美国警方这几天强调的：没说不起诉他，也没说要起诉他。还在调查。
 
这也反过来证明了我前面的那个判断，如果什么事情都没发生，那连上诉的可能性都没有。
 
**美国股市与中国股市相比，有一个制度优点是比较明显的：**上市公司发公告不能说假话，如果说了假话，投资者可以集体诉讼，获得赔偿。
 
这有点像职业打假。因为这个制度的存在，专门有一些律师会盯住上市公司，一旦发现有造假，那就打官司，打赢了有钱赚。
 
这是利用了市场的力量。那么多上市公司，依靠监管去盯，是盯不过来的。
 
有3个美国律师事务所正在准备就这件事情发起诉讼，理由就是：该公司公告说谎了。公告说美国警察调查了，结论是没发现有不当行为。可是美国警察专门开了新闻发布会，明明说还在调查，目前没有明确结论。这不就是说谎吗？
 
卖出股票的人有什么错呢？谁知道最后的结论会如何，理性的投资者当然是先避避风喽。于是，70亿美元蒸发了！还不知道后面会跌多少呢。
 
**作为中国人，理当爱国。但是动不动就用阴谋论看待问题的人，你爱不爱国其实真不重要。因为国家的未来取决于智慧的力量、理性的力量。**
 
有一个我认识的所谓互联网安全专家，白痴地提出了“是某人被强奸”的观点。他的第一个论据就是：某人有必要干这类事情么？然后自问自答道：没有。
 
这就是典型的方法错误。为什么某人就一定没必要干这事呢？依此逻辑，领导有必要嫖娼吗？当然，我也不认为这一定就是一场强奸。
  
讲这么多，无非是想说，**我们几乎永远无法从公开信息中获得自己想要的全部事实**。而信息差，往往是最容易帮助人们赚钱的。