  
2018年，就要走完了。
 
远的不说，这一年，一定比2017年和2016年让人更加难忘。
 
这一年，是共享经济露出真容的元年。不赚钱的事情，到底如何维持？在以前，大家都人云亦云，觉得赚不赚钱不重要，只要先能把人气聚集过来就行。
 
你看，这个世界哪有什么真理可言？有的时候，集体的思维可以轻而易举地颠覆所谓的真理。企业不赚钱、并且看不到赚钱希望，怎么就可以堂而皇之地成为无所谓的事情？
 
原来高大上的小黄车OFO不断地从海外市场撤退，现在一千多万人等着领回押金。在南京，它甚至被当地政府劝离了，不让它在南京干了。
 
共享汽车的泡泡也破了。一家叫作“途歌”的共享汽车，正面临同样的退押金难。每个用户1500元的押金，据说按照目前的速度，要365年才能退完。
 
退得这么慢，当然是因为没钱。
 
没钱，却还在挤牙膏一样地退钱，是法律威慑所迫。
 
创新是什么？如今俨然合法化的网约车，在它刚刚诞生的时候，难道不都是黑车吗？经营出租车业务是需要特许资质的，可人家用一个手机软件组织经营这种业务，又算什么呢？
 
有些事儿，没法说清。
 
共享单车、共享汽车如果直接拒绝退还押金，那企业负责人就将面临牢狱之灾。说重一点，它可以被认定为非法集资。但只要还在退钱，就不会被追究为非法集资。
 
这让我想起来一句话：穷人觉得遵纪守法是一件相当容易的事情，富人却觉得有点难。这话，有一定的道理，倒不是说富人一定是在想坏事。
 
2017年的时候我说共享单车活不过2019年，现在看来，不幸言中。剩下的单车企业，基本都已经被大佬们豢养。支付巨头们利用单车，牢牢锁定手机支付方式的占有率。实际上就是那2家巨头，谁也不希望另一家因为拥有共享单车，而让用户都流失到对方手里。
 
下一个牺牲的，应该是共享充电宝。充电宝是有寿命期的，它不可能活过2020年。
 
这轮共享，让人民群众享受了一点福利，买单的基本都是商业大佬。
 
还有一些所谓的共享经济项目，圈了不少老百姓的真金白金。搞出那些项目的人，从一开始瞄准的就不是消费者，也从没想过在消费者头上赚钱，他们只是擅长于讲故事。
 
在商业巨头营造的共享经济氛围下，他们的故事变得格外吸引人，一心想发财的人以为找到了生财之道。那些打着共享经济旗号的项目，无一例外都在加盟者头上赚得盆满钵满。而加盟的人，也许至今还没有醒来。比如有人加盟了共享餐巾纸；有人加盟了共享单车，让自己成为车的老板。
 
真正的共享，应该是共产主义的事情。理论学说告诉我们，那是资本主义社会的下一个阶段。它们都没有实现共享，我们怎么跳级呢？
 
现在的所谓共享，其实就是给“出租”换了一个说法而已。出租就不高级了？叫作“共享”就高级了？这真是一个荒诞的世界。
 
2018年春天的时候，我们还满怀希望。
  
可是在4月份，一个长着些许金毛的美国老头把这一切都打翻了。
 
回头看，当时多少人信心满怀？当时多少人满腔热血？当时多少人怀疑我是不是在替洋鬼子说话。
 
我不记得具体是哪一篇了，但是那些文字都还在。回头看，它变得特别滑稽。
 
好像也是从那时候开始，我对资本市场基本都是看空的，除了中间偶尔几次小的波段性机会之外。
 
回头看，简直就是一泻千里。可在当时，有多少人能听得进去呢？一年半载之后觉得很容易的事情，在当时都是不容易的。理财，尤其如此，回头看都懂。
2017年的时候，我一再强调靠炒房发财的时代结束了，不能再投资房产。也许我错了，因为当时很多三四线城市正在暴涨。
 
2018年的时候，我说炒房的人应该把多余的房子卖掉，过了2019年的春节，恐怕再想卖就卖不掉了。
 
结果还没到2019年春节呢，各地二手房基本都卖不出去了。上海一家银行，手里烂了一堆断供的房子，直接降价30%出售。
 
嗅觉灵敏的宝钢，在2018年夏天的时候把手里大约100套居民住房全部卖了。从建造时间上看，这批房子它已经在手里拿了10多年。
 
媒体注意到，法院拍卖的房子越来越多了。有数据显示，淘宝上目前处于拍卖状态的房子总量，相当于广东省正在卖的新建商品房总量。
 
暂时没有足够的证据证明其中有多少属于断供。我相信这个比例应该是很低的，因为在法院拍卖案例中，经济纠纷导致的拍卖向来占的比例更大。比如企业之间的债务纠纷。
  
2017年买了房的人，看起来似乎是赚了，但你有办法把它换成真金白银吗？
 
2018年还是一个雷暴不断的年份，所有债务型融资工具都暴雷了，包括地方政府债。为什么以前没有这么多雷呢？因为以前大多是借新还旧的，只是小白并不知道而已。
  
2018年，还逝去了很多很多的名人。给人感觉，以前从未出现过这么多有分量的人物集中在同一年里离开这个世界。鬼知道这一年究竟是怎么了，也许5年、10年后回看起来，会更加清晰一些吧。
  
2018年，一些牛掰的人物哑火了。冰，真的凉了。你还在哪个电视节目、哪个电影院、哪个电视剧里、哪台晚会上可以看到她？
  
我觉得她的亲戚一定恨死她了，以前只知道她有钱，现在才知道居然这么有钱。或许有人会想，这么有钱，每家送套房子也是应该的嘛。
  
按照税务部门的要求，再过几天，我们还可以看到一大群特会赚钱的明星一一露脸。
  
资本市场上的明星，也哑火了。比如当年如日中天的一哥，今年亏得一塌糊涂。跑路的私募一大堆，清盘的公募高达700家左右。这真是无法想象的惨烈一年。
  
2018年的最后一个月，美国股市终于走下了神坛。这件事情也是我预警过很多次的。
 
牛了将近10年，现在跌下来也不是什么奇怪的事情。买了海外基金不听劝仍然持有不卖的人，那就是自作孽了。
  
2018年，同样被认为是支柱产业的汽车业，迎来了全行业的拐点。以前每年业绩都是涨涨涨，今年终于出现了从未有过的局面：销量开始下降了！注意，不是增幅下降，而是销量比去年少了。
  
不仅中国如此，全世界都如此。
  
习惯了所有行业都不停扩张的人们，也许需要花一点时间来适应目前的格局。
 
2018年的最后一个月，人们同样没想到，楼市居然有人敢“顶风作案”，朝令夕改就这么明目张胆地出现了。
 
于是，很多人凌乱了。房价是不是又要涨呢？
 
人云亦云的人说，既然经济又不行了，那是不是说明投资楼市的机会又出现了呢？
 
还有的人，看到股市跌了那么多，在想是不是要抄底。今年抄底的那些人已经默不作声了。
 
可以聊以自慰的是，在这种时候，金领永远比蓝领更受煎熬。
 
月薪3-10万元的人，多半现在在供着每月2-8万的房贷。经济形势进一步转冷，意味着他们随时可能会失业。能降薪已经是菩萨保佑了。一旦失去了原来的收入水平，他们的房贷、车贷怎么办？能不受煎熬吗？
  
还有一些事，虽然大，但不能说。
  
2018年有好事吗？
  
当然有！比如人民币汇率并没有失控。这让前两年找关系、排队换美元的人失望了。不过这是人民的福气。
  
汇率失控的国家，如阿根廷、委内瑞拉等，人民民不聊生，纸币还不如厕纸。
  
2018年的最后几个月，房价终于让工薪阶层看到了一丝希望，开始降了。
  
2018年，世界上两个经济总量最大的国家，终于暂时管控住了贸易纠纷的级别，没有彻底闹翻。
  
2018年最后几天，中国成为了联合国会费缴纳的第二大国。大概在几年前，我们还一直拒绝这样的分摊方案，因为我们是发展中国家。但是现在，我们比以往任何时候都自信，交得多是一份荣耀。
  
2018年，中国的月球车登陆到了月亮的背面，全世界都没人这么干过。
  
2018年，中国发射卫星的总数超过了美国，成为全球第一。
  
不过比起好事来，我更关心坏事。因为对普通人而言，坏事的影响是立竿见影的；好事，更多时候是事不关己的事情。
 
遥想1年多前，多少人对我冷嘲热讽，多少人充满质疑。
 
呵呵，便是了。
 
天天想着改变自己的，是一种精神；妄想改变别人的，是神经病。这个世界上，有些人自信，是因为学富五车；有些人自信，是因为无知。
 
2019年的事情，挺有压力的。大家都喜欢看我的预判，越是这样，越有压力。让我好好想想吧，然后单独写一篇。