人与人的最大区别是什么？
 
一定不是智商。这个世界上没有那么多傻子，也没有那么多天才，绝大多数人的智商基本是相同的。你觉得自己比别人智商高，那叫自以为是。
 
**我觉得最大的区别是：自律和善于学习。**
 
你家门口生意火爆的那饭馆，为什么火爆？是人家老板爱琢磨，善于学习。99%的企业，即使它今天再成功，如果换一个掌门人，立刻就不一样了。因为换的人，学习能力不可能和上一个人一模一样。
 
怎么样才叫善于学习？
 
都不是三岁小孩了，大人的学习从来都不是学习1+1等于几，成年人是学习解决问题的方法，而不是寻找答案那么简单。
 
这话什么意思呢？举个例子：成年人不应该去问别人买哪只基金好、买哪只股票好、能不能买黄金，这都属于找答案。一辈子很长，难道我们永远都要去问别人这类问题？
 
**千万不要混淆了概念，好问不代表好学！**
 
成年人应该学习如何去挑选基金，如何把握出手的时机，这才是成年人应该干的。
 
什么叫自律？有人说我每天坚持写文章就叫自律。
 
是的，这是叫自律，但这是比较显性的，几乎没有人会否认。**还有一些自律，是人们比较容易忽略的，比如：不认命。**
 
我经常听到有些人说，认命吧。这种感慨一定是发生在亏钱或者放弃克服困难的时候。他不想再去努力了，于是给自己找了个看似正义凛然的借口：认命。
 
每个人的生命只有一次，活着就是要不断不断地克服困难、解决问题，创造属于自己的美好。这也是一种自律，让自己每天都充满斗志。
 
**认命，就意味着从此放任自己的生命，让自己的余生成为一具行尸走肉**，因为你活着和死去已经没什么区别了，你已经荒唐地认为接下来的时间里，你做什么和不做什么都是一样的，因为你的一切都是上天安排好了的。
听说，在战场上，如果有人当逃兵，是要当场被枪决的。听起来很残忍，但是想想也有道理。
 
打都没打，凭什么放弃？凭什么认输？如果大家都有这种思想，那吃败仗就是必然的。难道是命里安排好了大家吃败仗吗？实际上是大家自己放弃了赢的机会。
 
所以，**认命的人，都是自己放弃了翻身的机会。**
 
有些人是因为生意失败而认命，有些人是因为始终贫穷而认命，也有的人是因为得了一场大病却无力抵抗而认命。
 
比如在国庆节之前，有一个粉丝跟我说，她查出了宫颈有些问题，很可能是肿瘤。她问我有什么保险可以买。
 
等查出了疾病再买保险，都是无效的。如果都这么干，保险公司早就倒闭了。
 
可是为什么在没查出疾病之前，不愿意买保险呢？这个道理我一直在讲，如果她早一点听进去的话，现在完全没必要这么焦虑。
 
我算了一下，按照目前的费率，绝大多数重疾险只要花10万元左右就可以保一生了，而且这10万元是分20年交的，相当于每年5000元左右。20年后的5000元，根本就不算什么钱。而获得的潜在回报是50万元，甚至更多。
 
**很多人买保险的时候不是怕生病，而是怕不生病。**万一不生病，这10万元不是泡水了嘛。
 
可是我们为什么不反过来问问：万一生病，你承受得起吗？
 
10万元保一生，多划算！
 
这也是一种学习。发达国家居民约25%的钱都花在了保险上，我不相信发达国家的人都是傻子。
 
需要说明一下，很多保险推销员会用这个概念忽悠人，让大家买理财型保险的时候也用这个说法。实际上发达国家居民花那么多钱买保险，买的不是理财型，是没有任何返还的消费型保险。
 
你买一个东西，总是指望卖的人还你钱，我想这绝对不能算精明。除非卖东西的人是个傻子。
 
**善于从别人的弯路中吸取教训、总结经验，是一种最简单的学习方法。**
 
生活不如意的、感觉无法翻身的、无奈认命的人，其实都是缺了后悔药。没有人真正会认命，给他100个如果，他一定会坚信自己能成为了不起的人。
 
既然世上没有后悔药，那就珍惜往后余生吧，别人踩过的坑没必要亲自再实践；**别人后悔的事情，你可以当作即将发生在自己身上的事情。这样，你一定可以做出更多正确的选择，一定会离“后悔”越来越远。**
  
PS:有人问，说好的反弹呢？
  
问的人不是太适合炒股。今天，深圳本地上市股市涨停的接近20家，大涨的比比皆是，这是昨天就提示到的，明确的机会就在深圳本地股。
  
今天没反弹的原因，主要在日本股市，日本股市今天下跌幅度比中国还大，他们比我们早开盘，人家一开盘就猛跌，我们还怎么反弹？这是看盘的基本方法。