**开始正文之前，先声明一点：**我从来不鄙视任何人群，也从来不认为有钱人就是好人。
 
但是今天我们有必要检讨一下自己的金钱观、消费观。
 
上周末，温州一个美丽的姑娘，穿着自己漂亮的新衣服去为朋友庆祝生日。下午3点多就出发了，可是朋友永远没能等到她。
 
因为她坐的是滴滴顺风车。
 
她通过微信向朋友求救了，但是即使警察介入，也没能在第一时间获得她的位置信息，因为滴滴在中国是一家大公司，警察必须遵守滴滴公司的操作流程。
 
姑娘被发现时，已经离开了人世。被杀害之前，她还被那个顺风车司机性侵了。
 
 
抖音上有一段很火爆的视频：**你为什么这么努力？因为我喜欢的东西都很贵**，我想去的地方都很远，我爱的人超完美。
 
我从来都不是拜金主义者，但是视金钱如粪土，显然是与这个时代格格不入的。
 
虽然社会上永远不乏坏人，但是如果她坐的不是顺风车，也许悲剧就不会发生。
 
如果她坐的是专车里最贵的车型，那几乎可以肯定，她是不会遇到这种人渣的。而坐专车，比顺风车贵不了很多，在小城市，多花几十元足矣。
 
**我是不是认为开好车的就一定是好人了呢？**
 
当然不是！但是开好车的人，如果去性侵别人，这个代价可能是司机不能承受的，代价太大了。
 
**这就是所谓的犯罪成本。我们都说光脚的不怕穿鞋的，同样在干一件坏事的时候，穷人的犯罪成本比富人低得多，因为他拥有的少，所以失去的也少。**
  
开捷豹的人，性侵和杀人的成本一定比开捷达的人高得多。
 
这个姑娘绝对不是坐不起专车的人，因为时候媒体报道称，犯罪嫌疑人还逼她用微信转了9000元。
 
顺风车，是滴滴公司所有产品里最便宜的一种车，如果不算拼车的话。
 
或者，她为什么不去坐出租车呢？我想，也许是打车太难吧。
 
哪种车都有坏司机，但是滴滴的可能更多一些。根据媒体报道，4年来，法院宣判的关于滴滴司机性侵女乘客的案件高达50多起。更多的受害人没能获得媒体的关注，因此我们都没有听说这些案件。
 
财富的意义，是可以让我们有更多的选择。如果不是不得已，我们为什么一定要选择便宜的呢？
 
**有时候我们乐于支付更高的价格，并不是因为产品本身值更多的钱，而是在产品之外。**
 
举个例子：你愿意看到你们家小孩跟满脸是泥、满口粗话的同龄人整天一起玩、一起学习吗？
 
真不是看不起后者。但是正确的教育，是大人必须教育孩子爱卫生、懂文明、不说粗话脏话。
 
近朱者赤近墨者黑。有什么理由相信你的孩子不会变成你讨厌的那种样子呢？
 
这时候花更多的钱换一个私立学校，也许是最可行的办法。
 
不是说穷人都是素质差的，富人都是素质高的，这种逻辑一定是错误的，也是要不得的，因为每一个人都是应该被尊重的。
 
**素质低而变富的，不是没有，但很少；素质高而很穷的，当然也有，但也不多。**
 
我住的街道里经常会组织居民观看免费的电影，是在电影院里。我阴差阳错地去过一次，后来发誓再也不去了。
 
整个影院里，观众叽叽喳喳，聊天的、嗑瓜子的、吐痰的，热闹程度丝毫不比电影里差。
 
这哪是在正常的影院里会有的场景啊。
 
**很多时候，选贵的其实是被逼无奈，并不是要炫富。在电影票近百元的影院里，怎么可能会这样子呢？**
 
生活就是这么无奈，谁都希望世界是美好的、是完美的，但它从来都没有完美过，从来都充斥着邪恶。
 
永远不要把追求便宜作为自己消费的目标。一分价钱一分货，不仅在于货的质量更好，也在于商品之外的附加值。
 
明星为什么只坐头等舱？
 
**自卑是会遗传的。**子女的消费观，很大程度上就是继承父母的。在条件允许的情况下，为什么不选贵一些的呢？只要不是为了炫富，这就不是什么错。
 
更高的价格，可以把地沟油排斥在外，可以把人渣司机排斥在外，可以离素质低下的人更远一些。
 
**我们努力赚钱，绝不仅仅是为了拥有每一类人们都拥有的东西，而是为了拥有更好的。**
 
这有点像婚姻，绝不仅仅是为了拥有一个异性。谁都想拥有更好的异性。
 
视野的高度，决定未来的广度。别再为了一点点小便宜，而放弃更宽广的未来。