很多人都有过找老板要求涨薪的经历。
 
含蓄的人，会直接采取跳槽的办法。
 
可老板是谁啊？上班族基本属于人和物、人和事打交道，只会就事论事。但老板，玩的就是心理学，整天都在尔虞我诈，琢磨别人心理。他知道涨薪只能满足你3-6个月的心理预期，因为通常老板加薪不是看幅度，而是看绝对值。所以，一般愿意涨薪的并不多。
 
按照目前人们对货币的态度，老板给你加200-1000元月薪就到顶了。绝大多数情况下，没有老板愿意加更多。
 
**有时候老板愿意加薪，不是情愿的，而是被逼的，但是你只能逼他一次。**比如这个岗位暂时找不到别人填坑，老板最近事情也比较多，被逼无奈就给你加薪了。
 
但是老板是很记仇的。你逼过他一次，只要时机成熟，他就会以牙还牙。比如企业效益不好，需要裁员的时候。
 
站在他的立场也没错，敢于以跳槽相威胁要求涨薪的，一定是不安分的员工，老板最需要的是只会干活的人肉机器，最讨厌的就是不安分的人。
 
老板最喜欢的，是一个人可以当3个人用，又没有太多要求的人。通俗讲，老板喜欢的是奶牛，吃进去的是草，挤出来的是奶。
 
没有一个老板真心会喜欢手下个个都是精兵强将，但是大企业除外，比如阿里巴巴。马云之所以不怕手下太强大，是因为这个生意太庞大了，任何一个高管都难以带一帮人出去另起炉灶。其他互联网巨头也是一样。
 
但是绝大多数小企业不是这样，不具备这样的底气。能力太强的高管一旦出去另起炉灶，那很容易把自己置于死地。熟悉的配方、熟悉的市场、熟悉的套路，一下江湖就被人家夺去了。
 
**你属于哪一种人呢？能力强的？逼过老板的？一个顶3个用的？**
 
如果都不是，那你危险了。也许等不到过年，你就被炒鱿鱼了，如果你工资本来就不高的话。
 
**工资本来就不高，意味着你所在的企业效益本来就不好，而在这一轮大环境下，这些企业将是裁员的大户。它们大量集中在月薪1万元以下的企业中。**
 
不要看8月份的出口数据还不错，这里边有一个问题是值得注意的：在米国加征关税前，很多企业会加紧备粮，会囤货。这就是数据看起来暂未受到明显影响的主要原因。
  
要知道，这是1990年以来从未遇到过的外部因素带来的寒潮。
 
这是一个基本常识，怎么可能永远不受影响呢？不过，这些话讲得不合时宜，属于噪音，我还是少讲的好。就像4月份的时候，当初我因此不看好股市，结果有人质疑我不爱国，非说我们一定能如何如何。
 
我们在今非昔比的同时，别人也没停步，更没退步。
 
这是经济基本面，它将促使企业在年底前后不得不裁员。实际上我身边不少开公司的老板已经开始裁员了。
 
另一个触发因素是社保。明年起社保就由税务部门代收了。
 
真的好奇怪，谁收不是一样？反正现在都是银行自动扣款或网银自助办理，又不是真的去柜台排队交钱，为什么要改成税务局收呢？
 
**你爸自己去存钱，和你妈拿着他的工资卡去存钱，有什么区别吗？**
 
呵呵，事情就这么简单。社保没有权利查你公司的账，但是税务有啊。按照规定，明年起企业必须按照真实工资给员工交社保。这事，税务局是最容易督办的。
 
以前，几乎所有民营企业都不是按照实际工资标准交社保的，多数是按照最低工资标准交。很多效益不是太好的国企也是。
 
如果你原本月薪是1万元的话，那么改革之后，老板一年大概要多支出2.2万元。
 
快算算你们公司一共有多少人？再小的庙，都不下10个人吧？那么老板一年就要多支出20多万元。
 
生意哪有那么好做的啊！
 
当然了，前几天有新闻说，好像上面在研究，要求不增加企业负担。政策确实已经体谅到企业的难处，在这里我要点个赞。
  
*这里删了几句话，我胆子比较小，自己琢磨吧。胆子大的网易财经频道，已经在整顿了。*
 
所以，**哪天老板找你谈心的话，最好有个心理准备，自觉要求降薪，感谢老板不杀之恩。**如果暂时这个饭碗对你非常重要的话。
 
世界就是这么残酷，别人永远是靠不住的，想发财，只有靠自己，不能靠你公司的老板。
 
你不想发财都不行。要么天上，要么地下。中间的人，早晚还是会掉到地下，比如货币大幅贬值。