昨晚有很多很多人留言，其中100个人的是显示出来的，还有100多人无法显示出来，因为微信公众号有限制，请大家谅解。
 
有些人比较粗心，其实我发的不是一片空白。往下拉就可以看到内容了。
 
**我写文章跟打游戏一样，如果有很多人阅读并喜欢，那我就动力十足。****可是，用心写的内容阅读的人反而少，这让我比较难过。**
 
都说以传十、十传百，在我这儿好像不灵嘛。
 
谢谢大家支持，如果我的坏心情影响了你，还请原谅。
 
 
今天，北京来了一大帮日本人，据说有500名商界领袖。带队的是日本首相安倍晋三。
 
我的粉丝们都知道，这事儿在今年三四月份的时候我就分析到了，在那之前中日官方层面水火不容。具体是哪篇文章我也不记得了。
 
虽然我的判断今天被证明是正确的，但是现在看，提前量有点过大。提前量太大，有时真的不是好事。我也在努力设法加以改进。
 
另一个提前量太大的事情，现在看来也差不多了，那就是共享单车。就在前几天，OFO已经换法人了。这是一个标志性的节点。
 
我觉得未来几年烂尾楼一定会越来越多，一部分现在买房的人很可能是拿不到钥匙的，为此在今年年初的时候还专门写过一篇文章。
 
我不是哗众取宠。昨天，湖北省襄阳市就出了一个政策，当地为了防治烂尾楼，楼高11层以下的必须封顶后才能预售。这同样是一个信号，政府一定是看到了某些端倪。
 
谁都不是神，没有人可以预测未来。**说这些，不是要证明我有多么正确，而是想告诉你，科学的逻辑分析虽然不是万能的，但是很多时候确实是有用的。有兴趣的同学应该加强这种能力的培养。**
 
实际上在金融投资领域，研究分析的方法基本都是这样。
 
能不能用这样的方法给大家指一条赚大钱的明路呢？
 
你是不是这么想的？  
  
世界上每天都充满着机会，但是我不可能知道并抓住所有的机会。
 
每个人的行动力也是不同的。就像我写过的很多知识点一样，半年、一年后照样有人在不停地问。而在金融市场，**同一件事情，如果放在不同的时间，效果可能是截然相反的。**比如我今天说某只股票还不错，结果有人可能是3天后看到大涨了才买的，这时候很有可能是短线获利卖出的机会。
 
**最近有一件事情应该引起大家的注意，很多基金正在突击成立，很多渠道正在大力卖基金。**
 
这些基金，基本都是为维稳股市而成立的。形势已经非常清楚了，之前也聊过，领导们很急。
 
不少证券公司已经接到了销售任务，要把这些基金卖出去。卖出去了，才有资金入市维稳。
 
**也就是说，他们更关心的是拿到你的钱去填坑，而不是能帮你赚多少钱。**这是重点，这与以往任何时候的基金发行是不一样的。
 
实际上，2015年股灾的时候就成立过一支救火队，它被称为国家队。不过这些资金都是各大证券公司自己出的，并不是来自老百姓。
 
**眼下，基金公司正在卖力筹措资金，以便拿着粮草去救急。那么，国家队在干什么呢？**
 
他们在大跌之前跑了，目前基本解散了。
根据最新发布的基金三季度报告，招商丰庆混合A、易方达瑞惠在9月底的股票投资和债券投资均为0。**意思是，在9月30日前，它们就卖光了，成功躲过了国庆节之后的暴跌。**
 
因为是发起式基金，根据规定，合同生效3年后，如果基金资产净值低于2亿元，那么基金就自动终止，也就是解散。
 
已经公布三季报的2只基金，现在都满足了这个条件。一只是1.39亿，另一只是1.57亿。而且从基金净值变化看，国庆节之后它并没有买入股票，因为净值没有变化。
  
国家队基金还有3只，分别是嘉实新机遇、华夏新经济、南方消费活力，这3只基金目前还没有公布三季度报告。
 
但是从基金净值的变化来看，它们可能也已经卖掉了大部分股票，因为国庆以来，它们的净值变化微乎其微，好像股市什么事也没发生过一样。
 
是不是很残忍？一边在筹措资金填坑，一边国家队撤了。
 
投资，最好不要有懒惰的思维。赚钱都嫌累，那还活着干什么？所以如果真的想投资基金，我觉得还是自己琢磨一下比较好，千万不要因为各种天花乱坠的说辞而以为某些基金是一定可以帮你轻松赚钱的。
 
**只有你自己的大脑可以帮你轻松赚钱。**