学习，一定要伴随思考。有的人总是觉得看不懂、学不会，是因为思考还不够。
 
比如在学习万有引力的时候，你想过没有，书本上总是提到地球的质量、月球的质量，那么人们是如何称出它们质量的呢？
 
没想过这些的人，物理不太可能学得好。
 
**今天我们提出一个问题：市盈率为5倍的资产，是不是意味着我现在买入，5年后自然而然就回本了，之后全是赚的？**
 
市净率不到1倍的资产，是不是意味着我买到就是赚到了？既然如此，我是不是应该砸锅卖铁ALL IN（梭哈）？
 
这是一个挺有意思的问题。先来解释市盈率和市净率，虽然以前都写过。
 
**举个例子：**小王开了一家旅馆，旅馆里边的床、电视机、马桶、沙发等所有设施价值100万元。这家旅馆每年能给小王带来净利润300万元。
 
由于小王是个赌鬼，现在欠了一屁股债，所以他不得不把旅馆转让了。
 
请问：你愿意花多少钱接手小王这家旅馆？
 
**我认为，只要是正常人，出价一定会高于100万元。因为这几乎就是买了一台印钞机，不能光考虑旅馆里现有东西值多少钱。**
 
如果是一个做过生意的正常人，那么出价一定会超过250万元。固定资产值100万元，每年能赚300万元，那至少得给半年的利润吧？
 
当然，即使出价400万元，也是很正常的。也有可能会更高。
 
如果我出价250万元，那么就相当于旅馆100万元的家当的2.5倍，这个“2.5倍”就是市净率，也叫PB。就是市场价是净资产的多少倍。PB=股价÷每股净资产。
 
如果我出价250万元，那么就相当于旅馆1年300万利润的0.833倍，这个“0.833倍”就是市盈率，也叫PE。就是市场价是利润的多少倍。PE=股价÷每股利润。
 
PB和PE都属于估值，只是观察的角度不同而已。
 
**到底多少倍算高，多少倍算低？**在全世界范围内没有一个固定的答案，高低只在人们的心里，不同的人有不同的感觉。很难说谁的答案就一定是对的，谁的就一定是错的。
 
这就像学生考试，当试卷很难，大家都不会做的时候，也许你考个50分就可以得全班第一名了；当试卷很容易，大家都会做的时候，也许你考个99分也能得全班最后一名。
 
所以估值高低是相对的。你不能用熊市里的估值跟牛市比；也不能用同一家公司现在的估值跟去年比。所谓估值，不是任何一个人估出来的，而是所有的市场参与者共同形成的价格，由此便有了估值。
 
**我们现在回到文章开始时的话题，**比如光大银行，PE是5.4倍，那是否意味着我现在买光大银行的股票，5.4年后就能收回成本，以后就可做躺着数钱了呢？
 
因为按照市盈率的意思，按照光大银行目前的赚钱速度，5.4年后就能赚到目前的股价了。
 
答案当然是否定的。大家应该注意，市盈率、市净率是一直会变的，当股价变动的时候，市盈率、市净率也会跟着变。当每个季度公布财务报告的时候，市盈率、市净率更是大幅变动。
 
也就是说，光大银行的净资产是不断变化的，即使股价不动，市净率也会跟着净资产发生变动；光大银行的赚钱速度也是不断变化的。
 
如果以PE为标准，谁能保证未来光大银行的赚钱速度一定不比现在慢？比如现在是5.4倍，明年有可能变成了7.4倍。PE=股价÷每股利润，不同时期，每股利润也是不同的，所以对应的PE也不同。
 
如果用市净率衡量也是一样的。
 
还有一个问题是，上市公司并不是每年的所有利润都拿出来分给大家的。**文章开头提出的这个问题，实际上是上市公司必须把所有利润拿出来分才行，但实际上这是不可能的。**并不一定是上市公司抠门，任何公司都是想不断做大的，利润都分光了，还怎么做大？
 
再者，经济是有规律的，有的年份生意好一些，有的年份生意差一些，如果生意好的时候把利润都分光了，那么亏损的时候又该怎么办呢？
 
那么股价低于每股净资产，也就是PB小于1的，是不是可以闭着眼赚钱呢？
 
从长远看，总有一天是会这样的。比如很多银行股，每股净资产比现在的股价还高。这就相当于用10元钱的面粉做了一个包子，现在包子价格却只有5元钱。
 
但问题是，这个长远，到底有多远？谁也不知道。
 
我们假设市场将长期下跌，那么这个等待的时间将是遥遥无期的。
 
什么时候用10元钱面粉做的包子能卖到10元以上？答案是：当市场理性的时候。
 
股市什么时候才属于理性阶段呢？当市场不再整体持续下跌的时候，当市场长期横盘震荡的时候，会逐步趋向于理性。
我们以银行股为例，每年的股息率大概在5%左右。股息率，是指分红的时候，分红与股价的比例。也就是说，如果你是10元钱时买入股票的，而分红是在股价5元时分的，那么你的股息率要比5元钱买的人低一半。
  
我们即使不考虑买在高位的问题，那么5%的股息率，就意味着你要20年才能回本。要知道，银行股的分红已经是公认的慷慨了。
 
**PS：10倍市盈率的股票好，还是30倍市盈率的股票好？**
 
真不一定，很多时候是30倍的更好。很简单，因为当大家都在10倍的时候，它能达到30倍，就说明它涨得非常快、涨幅很大。
 
2倍市净率的股票好，还是0.8倍的好？
 
答案也是一样的。不能一概而论。
 
有人会问，某某指数或某某板块现在估值是多少倍？答案：不知道。大多数软件没有这样的答案。个股都是直接显示估值的，但某个指数或某板块的估值，是需要额外计算的。
 
最关键是，你知道某板块估值是多少有如何？你要拿它跟别的板块对比吗？没太大意义。今天食堂里鱼比牛头更受欢迎，明天可能蔬菜比鱼更受欢迎。你能得出什么结论呢？
 
单个股票，自己跟自己比，尤其是市净率比较，是具有一定参考价值的。但并不能说明所有问题。