昨天有一些读者质疑说，欠债还钱天经地义，如果自己欠了钱哪怕是砸锅卖铁也要还。
 
**从做人原则的角度，这当然没错。但是从金融的角度，这是不可能的。**否则银行为什么在放贷时嫌贫爱富？为什么国企比民企更容易获得贷款？
 
如果只要有质押物或者抵押物就都没问题，那银行为什么也有很大的坏账？
  
不还钱的都是坏人吗？
  
今天出了个新闻：世界煤焦油老大被德意志银行申请破产保护，这家公司是我们的国企，在上海。民企和个人借钱不还的时候，通常会被描述成老赖，那国企呢？
  
**这件事情至少给我们一个启示：借钱得找对人。**
 
人都是比较健忘的。上世纪九十年代，为什么物价飞涨？为什么存款利率飙升到了10%以上？究其根本，当时一大批资不抵债的国企破产倒闭；银行把自己的烂账甩给新成立的四大资产管理公司。这是对内。
 
对外，1990年前后是有特殊情况的。当经济制裁发生的时候，本国货币在国际上就不值钱了。这个结果同样是要全民买单的。这段话有些人可能看不懂，没法细说。
 
1989年1美元可以换3.765元人民币，1990年变成了4.783，1991年变成了5.323，1994年变成了8.619。
 
**坑太多了怎么办？只能印钞票把它填满。**这就是全民买单的形式之一，因为印多了，你手里的钱也就不值钱了。
 
所以货币贬值是兵不血刃的财富掠夺方式。蒋家王朝在大陆最后干的一件大事，就是金圆券改革。改革的结果，是他们用金圆券强制换走了黄金、白银和外币，然后带到海峡东岸去了。
 
**金融的玄妙之处就在于，全民买单的时候，是不需要你同意的，认知水平差一点的人甚至不知道自己买单了。**
 
我们再来举个例子：
 
小王用自己的汽车向银行做了抵押贷款，贷到了10万元。所有人都认为汽车是值钱的东西，不怕坏账。
 
但是，如果有10万个小王都这么干，然后有1万个小王无力还款，这时候该怎么办？
 
借新还旧是最好的办法。但是如果借不到新钱呢？很多人认为银行把这些汽车卖了就行了，其实不然。
 
如果这批汽车集中拿到市场上卖，实际价格就很可能会低于借款额。因为这时候属于买方市场，话语权完全不在卖方这边。而随着债务拖延时间的延长，这些抵押物的价值也会逐渐下降。因此银行很多坏账都存在“资不抵债”的问题。
  
不过今年风向作了一些调整，即使是抵押的汽车，也不允许强行拖走了。这导致，很多人恶意欠债不还，反正你不能拉走我的车。
 
昨天的新闻联播不知道有多少人看了，其中第一条，就是“创新之举”。当然，现在是这么说，若干年后，当我们回溯历史的时候，或许又会改变观点。
 
新闻说的是山东德州做了一个新的实践，企业不再需要借新还旧了，直接**“无还本续贷”**。
 
什么意思呢？其实就是字面意思。企业借了银行的钱，现在无力还款，怎么办呢？以前的方式是银行让企业自己想办法，先把旧债还了，然后再批新的贷款给它。不过有时候银行为了回款，会用这一招骗人，企业还了之后就不借给它了。
 
现在“创新之举”出现了，企业不需要还旧债了，银行说，我直接给你继续放贷吧。
 
无还本续贷，就是指不还旧债直接续贷。这件事情受到了企业的普遍欢迎，有报道说监管部门还准备全面推广，但是不少银行却说NO。
 
**注意，这和展期是有区别的。**所谓展期，就是指原来说好借3年，现在还不了，变成了借5年。而无还本续贷呢，原来说好借3年，现在还不了，银行直接在账本上写了2笔，旧账核销，然后建立了一个新账。
 
这么做，对借款人而言好像没什么区别，但是对银行而言就大不一样了。在年终总结的时候，它可以骄傲地告诉大家，我借出去的钱全部按时归还了，债务都很健康，资金非常安全。
 
有一种说法是，这件事情实际上最早出现在福建，全国有四五个省份就是这么干的，已经干了5年了。
 
**明白人应该都看懂了事情的本质。**
 
作为一介草民，好多事情咱也不懂，所以不能妄加评论。相信在专业人士的有力监管之下，终有一日神州大地不再有借钱不还的人。孔孟之道的感化之功，岂是洋人能比的。
 
不过我在想另一个问题，真要这么干的话，大家一定要想方设法去借钱，不借的是傻子。
 
你想啊，我现在借1万元，然后不停地续贷，如果20年以后再还的话，那不等于白送吗？
  
错了，我应该借100万。不行，100万太少了，干脆借1000万。
 
那谁吃亏了呢？
 
这还用说吗？当然是天下无雷的存款户啊。