**①**
  
上学的时候，很多人是比较讨厌概念定义的。“老师，你就教我这题目怎么做吧”，至少一半的人心里都飘过这样的想法。
 
概念是生涩，但是不懂概念，就难以独自走太远，因为只会模仿。
 
昨天有个叫同学留言，说004223在2017年11月10号，一天涨了40%，三天接近60%，就算巨额赎回也做不到，这里面有什么窍门？
 
他说的这个代码是一只基金。一天赚40%，三天赚60%，是不是很诱人？我理解，他问的窍门，是想以后也抓住这样的机会。
 
**基金暴涨超过10%的，只有一种可能，那就是遭到巨额赎回。**因为股票的最大涨幅就是10%，中新股不能算，那个比例在基金所有仓位中占比几乎可以忽略。
 
既然基金手里拿的东西最多只能涨10%，那基金怎么做到一天涨40%？只有巨额赎回一条路。
 
我比较好奇的是，这位同学已经想到了这种可能，为什么又把它否定了呢？从根本上来说，还是对基础概念缺乏正确理解。
 
假设现在这只基金总共有1万元，今天有9900元被赎回了，按照规定，这么大比例的赎回，手续费是要留给剩下的人当作收入的。剩下的人只有100元，涨40%难吗？只要40元手续费就够了。
 
**误区在哪里？**基金涨40%，不是建立在赎回之前的规模之上，不是1万元涨了40%，而是剩下的那100元涨了40%。没理解这个概念，当然就觉得不可能涨那么多。
 
**人们有时候把太多的精力浪费在了不值得研究的事情上。**比如上面所说的这种情况，它是可遇而不可求的，碰到了，是运气好；但是不能作为自己投资追求的目标，这是完全不可能追求到的。
 
在投资过程中，思维方式非常重要。比如有的同学在互金投资过程中会自己去计算收益，生怕自己的被算错了。可惜，这么做的人，往往又是不太会算的人。
 
软件都自动算好了，何必去费这个神呢？系统永远不会厚此薄彼，亏待任何一个人。这是一种最基本的认知。
 
**②**
 
昨天的文章，我并没有故意含蓄，可是仍然有一些同学觉得看不懂。好在，这不是全部。
 
意思不是很清楚的嘛，**如果刘被美国司法系统确认为强奸，那对苏宁是非常大的利好。**因为刘在JD拥有80%的表决权，他虽然身在中国，不会被抓到美国去接受司法审判，但是他的公司是在美国上市。在利益面前，公司股东们会逼他下台。
 
有人会说，这有什么大不了的，JD这样的大公司可以回国内上市嘛。
 
这就是人们偶尔在媒体上看到的“**私有化**”。如果京东回国内上市，那么作为一家在美国上市的公司，它必须先把美国市场上的股票全部买下来，让自己从“上市公司”变成“非上市公司”。
 
所谓纸上富贵，他拿什么把它全部买下来？之前360和分众传媒都是走了这样一条路，而买下来所需的资金，都是大机构支持的。
 
**富人远比穷人更会抱团。**如果得罪了股东们而非要回国内上市，哪家机构还会拿出大笔真金白银支持他回收美国市场的股票呢？要知道，真正牛掰的是JD的股东，而不是JD的刘总。坐在后面的，才是真正的大人物。
 
今天再谈这件事情，不仅是解释昨天的疑问，实际上也是告诉大家什么是私有化，在美国上市的企业怎样回到国内上市。（写完这句话，我自己都觉得好失败，要是不这么写，估计又有人会找不到中心思想了。）
 
**③**
 
不知道有多少人会保持阅读新闻的习惯，尤其是海外的新闻。对于普通老百姓来说，这确实有点困难，因为互联网不是万能的，有些海外网站，一般人是无法访问的。
 
最近股市表现还不错，因为美国人悬在我们头上的剑已经掉下来了。**下一次威胁，是在2019年1月1日。在那之前，难免还会出现异常腥风血雨。**
 
但是计划永远赶不上变化，最近他们又发话了，他们正在制定全面的制华措施，最快几周之后就要实施。
美国人经常制裁这个制裁那个，他们制裁过我们吗？很多人心里并没有这个答案，因为在报纸、电台和电视里，我们确实从来没有听到过这样的新闻。
 
实际上是有的，那是在1990年前后。好在，1992年\-2000年，美国人民选择了克林顿。那是一个跟JD的刘老板一样的从赤贫走向富有的神奇人物，别说背景了，他很小的时候就连爸都没有了。
 
这是一位很开明、能干的总统。46岁就当上美国总统了，那时候他还清了所有的美国债务，还盈余了5000多亿美元。现在，美国的外债大概有150万亿人民币！
  
他对中国还是比较友好的，给了中国很大的机会。所以，上一次制裁的影响，很快就过去了。
 
可惜，人家已经老了。我们自求多福吧。
 
**如果这项措施被宣布，我会卖出所有的股票和基金。**因为目前的机会只是阶段性反弹机会，而不是长远的好机会。它可能会导致市场跌得更深，更可怕。