提一个问题：**如果今天新闻里说美联储主席换新人了，请问这条消息有什么投资机会？**
 
恐怕很少有人会想这样的问题。那么现在我提出来了，你有没有答案？
 
这就是学习的方法。现实生活中的学习，永远不是今天学了1+1=2，明天就做这样的题目。
 
从各种新闻大家可以知道，现任美联储主席是一直主张加息的，而美国总统川普先生（TRUMP的两种翻译，另一种翻译成“特朗普”）是一直非常讨厌加息政策的。
 
这一点真的很好理解，他可能并不懂经济学，因为在上任之前，他并没有经过专业的培训，不过他是一个商人，商人是最不喜欢加息的！
 
你看，这就是人与人之间的差距。最底层的老百姓，是最喜欢加息的，那样的话，他在银行里的钱就可以获得更多利息了。可是作为商人，利息高了就意味着资金的成本就高了，这当然不是什么好事。
 
我们知道，金价对美国的货币政策是最敏感的。市场上的美元越多，则金价越高。加息，则正好相反，对金价有负面作用。
 
所以如果美联储决定不加息，那么短期内金价一定是上涨的。前段时间的上涨，一大原因就是美联储决定放缓加息节奏。
 
可是，美联储在上周还是决定加息了。这让川普先生非常恼火，因为加息不利于推动经济更快增长。
 
于是川普很来火，最近威胁要换掉美联储主席。这个论调让外界大跌眼镜，历史上没有美国总统会这么干。因为美国人的逻辑很简单：专业的人干专业的事。该加息还是该降息，不应该由美国总统说了算。
 
人家就是这么拽。
 
**所以，如果哪天看到新闻说美联储主席换人了，那就隐含着川普先生战胜的意思，他的想法将得到贯彻。那么金价自然就是上涨喽。**
 
**不过这并不表示金价将长期大涨**，因为美联储正在按计划分步收回2008年时多印的美元。这项计划是不可能随着美联储主席的换人而彻底改变的。只要美元还在实施紧缩政策，那么金价就难以长期上涨。
 
除非，世界经济再次发生大危机或大萧条。比如美股结束十年牛市引发金融系统连锁反应，这是非常有可能的。
 
不过一旦这种事情发生，美联储自然而然也会终止目前的QE缩减计划。因为如果继续收回当年多印的钱，那么会加速危机的蔓延，会让问题失控。
 
**如果没有看懂上述逻辑，建议把以前的文章都翻阅一遍。不多，大概400多篇吧，也就是一本书的量。**
 
所以不要总是要求我推荐什么书。想看书当然是好事，但是如果连上面的内容还看不懂的话，那只能说明你是叶公好龙，并不是真正地想学习。不要以为书买到手就能成为你的知识。
 
这就是看新闻与自身知识储备的关系。
 
**下面说说上周的中央经济工作会议。这个会议非常重要。**
前一周我就做了大致的预判，果然上周会议召开了，而且减税降费成为了一大亮点。
 
部分具体实施方案已经出台，比如大家领工资交税，从明年开始要把赡养老人的钱减掉，小孩教育的钱减掉，首套房贷的钱要照顾进去。这些政策，以前都是外国才有的。
 
所以这是具有历史意义的新起点，曾经外国人的税收方案照进了我们的现实生活。
 
**这项政策到底对哪些行业有利呢？**概括起来一句话：对居民日常消费所涉及的行业，影响最直接。因为经济是一环扣一环的，所以其他行业不能说没影响，但并不是直接影响。
 
对大家的工作而言，直接的影响是供给侧改革。**会议决定，将推动更多产能过剩行业加快出清。**
 
大家掂量掂量，自己所处的行业是否明显产能过程。加快出清的意思，是要把过程的产能消灭掉。这意味着什么？意味着原来要10个人干活，以后可能只需要7个人了。
 
这个表述与之前可能不太一样。在前2年，供给侧改革主要集中于煤炭、钢铁、水泥等行业，但现在要求的是推动更多行业加快出清。也就是说，行业涉及面可能比以前广得多。
  
简单讲，现在越是效益不好的第二产业行业，就越可能成为被清理的产能。
 
这么做有一个直接的好处：剩下来的企业竞争降低，效益会有所提升。过去2年钢铁行业就是这样子。
 
**会议提到：稳妥处理地方政府债务风险。**这句话反过来理解，是什么意思？稳妥处理，说明风险已经产生了部分结果。**所以关于地方债的任何投资，最好都不要碰，**不管是什么形式。最近这类东西的变身比较多，比如地方政府私募债在有些地方比较活跃。
 
会议内容还有很多，我一条条看下来，觉得还有一条值得提一下的是“**构建房地产市场健康发展长效机制**”。
 
需要说明一点：中央经济工作会议是指导下一年全国经济工作的，而不是指导后面若干年。比如十九大，那是指导后面5年的。
 
什么叫长效机制？
 
在6年前搞反腐工作的时候，新闻里也强调了反腐不仅要多抓贪官，而且还要建立长效机制。这个长效机制就是后来建立的“监察部”。纪委属于党的机构，而监察部是面向所有公务人员的，包括不是党员的人。
 
构建房地产市场健康发展长效机制，会是什么机制？很可能是房产税这套制度，当然也包括已经在实施的共有产权房这样的制度。
 
写到这里顺便提一句，最近杭州、珠海、广州等地好像也开始对楼市政策有所松动了，这难免不让人怀疑，楼市调控是否又要变了？很多房产中介拿这些新闻做足了文章。
 
**“房住不炒”，这句话是被写进了十九大报告的。**也就是说，5年内这个政策是不会从根本上改变的。
 
记得上上周的时候我说过，明年的各种雷不会像今年这么多，因为当时的政治局会议提到了明年要稳定金融。
 
我记得当时分析过如何做才能稳定，果然，上周的中央经济工作会议给出了答案。
 
**会议对货币政策的表述出现了微妙的变化，从原来的“中性”变为“松紧适度”。**意思是，在有些时候、有些领域会适当宽松一下。当因为不是整体性宽松，而是有的放矢的放松，所以这叫“松紧适度”。
  
其次，今年中央经济工作会议**不再提“管住货币供给总闸门”**，而提出“保持流动性合理充裕”。
  
还有一点就是，今年会议强调“改善货币政策传导机制”，而去年的提法是“保持货币信贷和社会融资规模合理增长”。
  
今年的会议没有再提人民币汇率问题。
 
投资需要智慧，数学和语文，一个都不能少。数学不好的人，算不好账；语文不好的人，理解不了东西。现实世界里，永远不可能存在直白到谁都能懂的政策和机会。
 
**微信改版了，点赞变成了“好看”。希望大家一如既往地支持我的文章。谢谢！**