这几天网上有一个说法看起来很吓人：潘石屹说，中国的房产市值达65万亿美元，已经超过美国\+欧盟\+日本的总和，它们加起来只有60万亿美元。
 
我不知道他的数据是从哪里来的，但是我不怀疑数据的真实性。一般来讲，除了网红和公关公司会刻意造假，以博取大众关注，正常的名人是不会刻意对数据进行造假的。
 
**那么问题来了：我们该如何看待这样的数据？这是不是意味着中国的房价要大幅下跌呢？**
 
从各种媒体我们可以看到，1990年，仅东京都的地价就相当于美国全国的土地价格，而美国的面积则是东京的1.5万倍。人们相信，日本是人多地少的地方，所以地价贵是正常的。
 
后来的事情大家都知道了，日本人到现在都不相信房子是值得投资的。
 
**虽然我目前是不看好房价的，但是我不认为潘石屹这个说法能有多大说服力，或者说，它并不能推导出足够有说服力的结论来。**
 
很简单，中国有14亿人，而美国\+欧盟\+日本的人口总数是9.61亿。中国人只要都住上像样的房子，那么房子的数量、面积比它们多是很正常的。唯一的问题是，中国房子的单价到底应该比它们高还是低？因为市值是由数量、面积和单价共同决定的。
 
中国房子的单价一定要比它们低吗？就因为它们是发达国家？不见得。发达国家的衣服和多数食品都比我们便宜呢。
 
所以潘石屹的这个数据，目前还不足以得出足够有说服力的结论来，因为他没有提供中国房子的数量。**如果数量比人家少一半，但是市值比人家加起来还多，那问题就十分严重了。**
 
有粉丝说他们老家房价已经开始跌了，总价要降几万元才能卖掉。这就像熊市里卖股票一样，千万不要舍不得。在大城市，降50万、100万都卖不掉的也比比皆是。我还是那句话，投资客抓紧卖，过了春节就没戏了。
 
**最近有一个数据非常值得警惕。**我们看到，从2015年开始，房价狂奔，带头的是深圳。但是2017年后，当北京、上海房价都不行的时候，深圳高端市场依然狂热。有的人就恐慌了，怕这又是一轮新的开始。
 
我们总是可以找到千万条理由否定一件事情，也可以找到千万条理由肯定一件事情。难就难在这里。
 
可是最近，在深圳被法院强行拍卖的房子一下子猛增。有媒体调查说，基本都是还不上房贷的。
 
曾经听说过有些人空手套白狼在深圳炒房的，先是借首付，然后做高房价，进而从银行获得全部房款，甚至超过房子的总价，接着还掉借来的首付款，再从外面结一笔钱用来付按揭。这个钱不用一下子借很多，反正按揭款是一个月一个月还的。二次抵押在深圳不是什么新鲜事。一般来讲，这种操作能够承受的时间是2年，2年后炒房的人必须脱手。
 
有兴趣的同学可以计算一下，实际上按照之前的房价走势，这么操作的可行性似乎还是挺高的，2年涨幅不低于10%就可以了。
 
我不知道还不上房贷的到底是什么样的人群。没有证据显示，他们就是借钱炒房的人。
 
**如果是正常自住人群还不上房贷，那说明什么问题？**说明很多人的收入出现了问题，收入是与宏观经济密切相关的。少数人还不上是他个人的问题，如果越来越多的人还不上，那就不是个人的问题那么简单了。
 
**如果是炒房的人群还不上房贷，那这个问题其实是比较严重的。**试想一下，如果你借钱炒房，你会等到没钱还房贷那一天吗？会等到房子被法院拍卖吗？要知道，还不上房贷是严重影响个人信用的，以后就别想再从银行借到钱了。
 
他们自己为什么不把房子卖了呢？
显然，平价卖出都困难，如果能不赚不亏，他们早就卖了。而且，很可能降价都卖不掉。如果降个10万、20万能把房子卖掉，能保住自己的个人信用，那就是给自己保住了后路：留得信用在，日后好炒房。
 
**不管是上面的哪种情况，它都会不断传导和发酵，慢慢地影响到整个市场。**
 
有些同学问，昨天为什么没发文章，也没提示，这不像我一贯的风格。
 
抱歉各位，昨天主要是工作太忙了，股市反弹进行到这样一步，后市的研判变得格外重要。不过从我们研究的进度看，目前还没法得出明确的结论。川普的表态最近出现了很多矛盾，一会儿是东，一会儿是西。而且原本计划中的谈判小组会面又出现了一些新变化。这些事情目前不适合妄议，所以在这里就不谈了。
 
**我只能说，大家期待的11月底是“成”与“不成”两种结果，但现在看，有可能出第三种似成似不成的结果。**
 
PS：有多少人手里还有虚拟币啊？本周，比特币暴跌了30%。以太币今年高点是1万元，昨天已经不到1000元。还有多少人执迷不悟？
 
不管叫什么币，不管多有名，它们都是新型的骗局。它们和我们的未来没有任何关系，很多国家的央行在研究数字币，但和这些虚拟币没有半毛钱关系。似懂非懂的人把它们联系在一起并且得出美好未来的结论是非常可笑的。