昨天的留言帖很热闹，我会不定期地从上面选取一些话题聊聊，大家可以随时在上面留言。[萌萌说钱留言交流提问专用帖][Link 1]
 
有些问题是让我奔溃的，比如国债逆回购收益高不高？
 
这都是很详细写过的内容，又问，我怎么回答呢？简单作答吧，对小白而言是远远不够的。
 
当然也不能怪粉丝，因为微信毕竟不像书，翻阅以前的文章确实比较困难。我要疯了，似乎找不到太好的解决办法。我只能说，要么别关注我，要么坚持每天阅读。
 
**王玲珑同学给我发的一条留言，我觉得挺有价值的。**她说有朋友听QQ群的老师说投资1级市场的泰谷生物，上市以后翻倍赚，如果不上市给年息8%，钱是直接打到那公司的，公司和投资者签合同。
 
**同学们，这靠谱吗？**
 
我真是特别佩服骗子与时俱进的能力，什么叫一级市场？在资本市场，还有一个概念叫二级市场，实际上通常是指股票软件上买卖股票这个市场。
 
需要补充的是，资本市场不仅仅包含股票，所以二级市场也不仅仅在股票上才有。
 
**在软件上可以直接买卖股票，这个市场就属于二级市场，而大家所说的打新股就属于一级市场。**这有什么区别呢？
 
比如工厂里把生产出来的东西卖给分销商，这就属于一级市场；分销商再铺货到超市、农贸市场，这就叫二级市场。二级市场是直接面向广大消费者的。
 
回到上面说的那个泰谷生物。我估计很少有人会对这个公司的名称多问一个为什么。骗子写的是“生物”，而不是食品、水泥或家具之类的，这是有原因的。
 
生物是大家都不懂的，生物是人们都知道的高利润行业，这是不需要普及教育的，省了繁琐的解释工作。
 
骗子如果用一个大家都认为是低利润的行业来吸引你，给你高回报，你肯定不会信的。
 
**投资一级市场的泰谷生物，这简直就是一个笑话。**对一个没有确定要上市的公司来说，哪有什么一级和二级之分呢？哪来的一级市场呢？
 
骗子是很会研究人们心理的，如果不能上市，会给8%的年利。貌似这考虑得非常周到，没有骗你说一定能上市。
 
8%是托底收益，情况好的话可能是翻倍，换句话说，这是保底收益很高，潜在收益无限的项目，多么吸引人啊。我相信这样的方案一定能迷倒一大片。
 
**我们来看事物的本质。**
这个所谓QQ群的老师为什么要用“一级市场”这个大多数人似懂非懂的概念？
 
第一、听起来高级！
 
第二、用“一级市场”这个词还可以避开“原始股”这个词，**他故意没说“原始股”，但实际上就是所谓的“原始股”。**为什么不用“原始股”这个说法？因为原始股骗局已经被很多人认清了。
 
所以归根到底，这只是一个改良版的原始股骗局，改良之处在于：万一不能上市，就给你保底收益。这种说法具有非常大的迷惑性，看起来它似乎是不保证一定能上市的，貌似合情合理。
 
**不要忘了，大面积公开许诺高息，超过200人就是违法行为。**
  
我们暂且不论违法的问题，**如果它现在通过这种方式把股权卖给了几百人、几千人，那么将来是一定不能上市的。**
  
**任何想上市的公司，在上市之前，其股东人数是不允许超过200人的。**法律法规都是一脉相承的。
 
早就说过，不要加什么微信群、QQ群。你看，为了方便大家随时提问留言，我昨天都不得不专门发一个文章，只要大家在文末留言，我空的时候都可以翻出来看看，然后认真作答。我为什么不弄个群？
 
你觉得一个正经人，有时间在群里陪着成千上万粉丝互动吗？如果是以服务微信群成员为职业的人，那么你觉得这人可能是专业的人吗？专业的人闲着没事整天陪大家聊天？专业本身不能赚得更多？
 
贪婪不是错，毕竟人性都如此。但是贪婪必须建立在个人知识面广、辨别真假丑恶能力强的基础之上。如果是我，对这种所谓的项目根本不会有一丝的心动。希望大家都能练就一眼识别的能力。
 
并不难，长期的学习，加上理论联系实际就可以了。

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247485747&idx=1&sn=29624f8418fbf394e5a37efcc45078ba&chksm=fb642b15cc13a2036bca4be345790b55ba5757aee6de0f6b3ee22425da34b14ba4b1fdb4f38a&scene=21#wechat_redirect