以前看新闻，总是说印度又热死了多少人，想来应该是那里比较落后，又碰到天气特别热，所以感觉热死人也算是正常的事情。
 
可是今年却换了一种风格，我们的邻居日本，先是遭到暴雨肆虐，死了200多人；这几天又成了烤肉，热死好几十人。
 
终于，我知道以前自己对于印度的认知是多么的无知和愚蠢。日本难道不先进吗？还不是照样热死了很多人。
 
之所以说这些，是想告诉大家，**有些事情，即使之前看起来是无比正确的，但是过一阵之后，也许事情就会****180****度调头。**
 
过多久呢？我只能说，有时候快得出奇。
 
比如2008年的时候，我们推出了4万亿，那时候你听到多少反对声了？砖家们跟穿了一条裤子似的，步调一致。
  
这真的有点像打杜冷丁。不打吧，疼得难受；打吧，知道会上瘾。
 
4年多之后，各种反思才开始出现。
 
**这就是此一时彼一时。不同时期，人们考虑问题的思路不尽相同。**
 
推出这么一个重磅方案的时候也没见多少人反对，可是2012年之后，似乎人人都变成了经济学家，人人都乌鸦学舌，会了几句标准腔调：大水漫灌，让我们错失了经济结构调整的最佳时机。
 
正是在这样的背景下，几乎人人都知道了放水搞刺激是不好的事情，尽管大家也说不上个所以然来。
 
于是乎，去杠杆成了一件肉疼而又心欢的事情。肉疼，是因为大家有心理准备，知道不放水的后果；欢心，是因为人们期待的事情似乎就在不远的前方，经济结构调整好了，一切就好了。
 
可是，此一时彼一时，尤其是被搅得团团乱的2018年，出现什么样的变化都算是正常的。
 
**周一，国常会讨论了2个问题：一是通过财政和货币政策扩大内需；二是通过扩大有效投资稳增长。**
 
如果我不提醒，这件事情很可能被大家忽略。因为2008年时强调的是出手快、出拳重；但是这次，强调的是相机预调微调、定向调控。也就是说，这一次会囤着子弹慢慢打。
 
现在只是刚刚开始，因此大家还不会有明显的感受，但不排除9月底10月初的时候子弹会密集起来。
 
看新闻，不能光看《新闻联播》的，有时候还得看看外国人是怎么看我们的。正所谓旁观者清嘛。
 
实际上这一次的目标非常明确：保持经济运行在合理区间。这句话需要翻译一下：意思是，GDP增速跌一点是可以的，只要在一个范围之内，但是跌太多就不行了。
 
绿水青山很重要，但是如果放任GDP下行，那两个100年的目标怎么办？
 
不要问我房价是不是又要涨。这个话题，吵了十几年了，吵不出真理来。时间是检验真理的唯一标准。
 
我们说说健康的赚钱方式。这钱不管怎么花，**要想****3****帖药下肚就见效，非基建莫属。**
 
拉动经济的三驾马车：出口、投资、消费。出口大家应该都懂的，今年的局面实在是几十年未遇，咋敢指望呢？消费么，前不久刚公布的统计数据应该已经很清楚了，居民可支配收入严重跟不上。
 
剩下只有投资了。
 
投资的方式有很多，最早是建高速公路，后来是搞市政公用设施建设，然后是棚户区改造，这都是属于投资。
 
铁路建设是目前仍然有空间的一个领域，除此之外还有哪些呢？这个可以慢慢研究，但是聪明的办法是先不研究。
 
管你做面包还是饺子呢，反正你肯定得用面粉才行。所以不管基建的着力点到底放在哪里，建材、煤炭等领域肯定是直接受益的。
 
建材还可以理解，为什么有煤炭呢？其实煤炭不仅仅是用来燃烧的，还有一种煤叫炼焦煤，是生产钢铁必须的。
 
周一，央行已经放了5020亿，抵消掉之前到期的，实际放了3320亿。
 
后续应该还会有。
 
有兴趣的可以去翻翻之前的新闻。有一个信息很重要：**国常会没有提到“去杠杆”这几个字。**实际上差不多半个多月前就已经释放去杠杆暂时停止的信号了，现在是真正落实。
 
**雷暴天因此也快结束了。此一时彼一时，该赚钱的抓紧赚，赚得慢了，回过头又会发现亏大了，就像2008年。**