真假、好坏，有时候不是那么容易分辨的。
 
比如有读者跟我说，他怕错过了买房的机会，因为他听说某地取消限价了。
 
谣言分两种，一种是遥遥领先的预言；但更多的，是假得不能再假的谎言。比如前些日子流传于网上的一篇以外逃犯施建祥口吻写的文章，说小崔抖出来的料都是他提供的。
 
很多人真的信了，因为那篇文章里确实描写了很多两人交往的细节。
 
可是，语文水平稍微高一点的人，一眼就可以看出那是一篇杜撰的文章。用词、语气明显存在问题。可惜我没收藏那篇文章，否则可以跟大家剖析剖析。
 
**说南方某地取消限价政策，同样是一个假得不能再假的谣言。**信这消息的人，真的应该好好反思，沉下心来认真学习。一辈子很长，信这种消息的人是非常容易受骗的。
 
全国都在扎紧箍咒，大大小小领导早就厉声表态，你居然还相信政策180度调整了？
 
**现在的调控口号是“坚决抑制房价上涨”**，这和以往任何时候都是不同的。这句话看不懂吗？就是不允许涨！以前的说法是不能涨太快，要合理。这是天壤之别。
 
当然，很多人信这句话，与当前的经济形势是分不开的，尤其是在网上看到了一些所谓的“货币放水”之后。
 
最近一次的所谓放水是“降低存款准备金率”。有人就习惯性地问了，是不是房价要涨了？
 
问一下自己，对一些基本的经济常识是否都理解？自己的很多判断是不是人云亦云？
 
**2008年的4万亿是放水，不过你是在事后才知道的，是后来大家都在这么说。你为什么没有第一时间判断出来？**
 
现在的降准能和当时比吗？
 
哦，不能，没那时候规模大。
 
哈哈，是不是有人这么想的？**荒唐！这不是规模的问题，而是本质的不同。**
 
2008年的4万亿是当时的国常会决定的，但内容是确定了十大措施以扩大内需。这十大措施中，7件事情属于政府投资大搞基建。钱从哪里来？政府举债。
 
也就是说，当时是通过政府大手笔花钱来刺激经济的。政府花钱的结果，当然是市场上钱一下子多起来了。这是一个循环，各行各业赚的钱多了，就会扩大生产，就会带来更多的贷款意愿。这就是当时的主要放水模式。
 
但是，前不久降低存款准备金率能跟2008年相比吗？
 
**网上很多文章不是故意曲解就是无知，尤其是一些房地产类的文章。我认识一个房地产专家，很有名，但是“淼”字能读成“水”字，你觉得这样的专家能懂多少经济知识？**
 
降低存款准备金率，意味着银行可以有更多的钱往外放贷。这个概念以前应该写过，因为银行需要强制存在央行的钱减少了，那银行手头可以用的钱就多了呗。
 
仅此而已。
这一定代表银行贷出去的钱一下子多很多了吗？当然不是，你还得看是不是有人愿意贷更多，或者银行是不是愿意放低贷款门槛。
 
实际情况是，银行并没有因此加大对外放贷。
 
身边不少企业主倒是都收到过银行的贷款询问，可是并不是所有的企业都收到了。银行也是鬼精鬼精的，经济越是下滑，它越谨慎。
 
而作为企业主呢，手里有项目的时候才需要资金，如果没有好的项目，资金拿来干什么？
 
这就尴尬了。不缺钱的企业不愿意贷款，因为没用处；缺钱的企业，银行又不太愿意贷。
 
实体经济没钱、房市没钱、股市没钱、车市没钱、余额宝缩水，大家都没钱。钱去哪儿了？
  
车市在2个月前就负增长了；房市，不少小开发商都排队去香港，准备从香港股市里借钱了；股市，上周那么多利好也扶不起这不争气的阿斗啊，关键还是没钱。
 
**银行有钱。可是规矩都变了，银行的钱，现在多到放不出去。**以前表外业务是主要工具，现在都要回归表内了，水自然就放不出去了。这个概念之前详细写过。
 
所以，目前的情况是与2008年完全不同的。最近水是多了一些，但是都囤积在银行里，闸门坏了，放不出来。
 
**还想炒房吗？先看懂政策再说，不要被人带沟里去了。**