微众银行的“智能存款+”貌似比较火，最近公告说卖到12月20日就不卖了。
 
好与不好，实际上都是对比的结果。这东西明显比国债强，所以受到市场追捧是必然的。**那以后没有了该怎么办呢？**
 
本来我是想写写的，不过后来决定放弃，何必操这个心呢。总是有人指责类似的文章是广告，我真是被气得无语。
 
没拿过微众银行一分钱的广告，也找不到问谁要广告费。我只是觉得里边的部分产品还不错，所以分享了，就这么简单。
 
既然“分享出来”就算是广告，那我不分享了总可以吧。
 
**最近有粉丝问到一类比较典型的问题：他们咨询短债是否可以购买。**
 
所谓短债，就是指短期债券，一般期限在1年以内。
 
在投资网贷的时候我说过，短期标比长期标安全。但是，在债券投资方面，短期债一点也不比长期债安全。这两者是没有可比性的。
 
债券和网贷虽然本质上都是借贷，但是产品特性是完全不同的。单个债券，借款人只有一个，都是企业，不是个人。而网贷则不同，它的借款人非常非常多，个人占比很大。
 
那么**对于企业而言，今天借10亿元，不到一年就还，以你的生活经验看，这种可能性有多大？**
 
即使还，那也一定是借新还旧，不管是什么企业，短期之内靠自身经营就能还清债务，这是不可能的。
 
**而个人借贷正好相反。**个人借贷，时间越长，越有可能还不上。真正救急的人，一般都是短期拆借一下。有一种情况例外，那就是购物的分期付款。一般这种分期在1-2年之内，超出这个时间范围，肯定就不正常了。
 
债券市场今年出现了很多问题，一笔笔债务到期后到无法还款。我个人觉得，这其实并不是什么奇怪的事情。**往年没有爆发出来，是因为金融系统比较宽松，非常多的企业都是借新还旧模式，或者发行新债还旧债。**
**所以我从来不投资债券或债券基金，它的风险实际上远高于网贷投资，但收益却并不算高。**
 
比如今年曝出来的浙江某女首富，之前发行的债券一个个到期，却都无法还钱。我在十多年前就认识她了。巨额债务无法偿还了，我才知道她是所谓的女首富。她的家人我也认识，10多年前和别的浙江企业没任何区别。
 
成为首富的过程，基本就是债券接连发行的过程。很多很多企业都是如此。
 
**所以很多企业的债券，都不是集中在一个时间内发行的。**比如1月份发行一只债券，到6月份的时候再发行一只。把时间错开，并且尽量选择长期债券，这是防止日后被债务压垮的一个办法。
  
这段话能理解吧？比如我要借1000万元，我今天借300万元，半年后借400万元，再半年后又借300万元。那么当1年后第一个300万元到期的时候，我是不必太担心没钱还的，因为那时候我刚又借了一笔。
 
政府发行的债券，情况也是一样的。上个月，又一个地方政府发行的短期债暴雷了。投资者到期一分钱拿不回来。
 
**几乎所有的小白投资者只关心自己的钱，而不关心事情的本质。**比如遇到这种事情，就会有人找当地政府或者代售的银行，要求“还我血汗钱”。
 
事情的本质是，人家是因为没钱所以才没还，不是故意赖账不还。
 
以前之所以这类事情很少，是因为整个金融系统偏宽松，即使没钱还，还可以借新还旧。但是当趋势发生逆转的时候，这种模式就会普遍出现问题。那么还不上的债券也就越来越多。
 
今年出现过几笔大的债券，最后经过有关方面协调，最终勉强还上了。这实际上是人为地把问题暴露的时间又延后了。
 
**不了解债券市场的人以为政府发行的债券就十分可靠，于是最近社会上居然又冒出了所谓地方政府私募债。承诺很高的收益率，期限很短。**
** **
上个月暴雷的也是地方债。并不会因为发债的主体是政府下属公司就没有了风险。
 
解释一下，一般这种债券实际上就是地方政府借钱，但是从法律上它没法这么做，于是成立一个公司，让那公司借钱。目前各地都有这样的公司，政府要搞基建的时候，让那公司去干；政府没钱干基建的时候，让那公司对外举债。
 
不过政府私募债，严格讲是违规的，这在几年前就已经收到监管层关注了。目前这种经济状况下又冒出来所谓政府私募债，保证到期给高额回报，不排除是一种假债券，是一种地方政府借钱填窟窿的救急行为；甚至也有可能是与政府毫无关系的骗局。
 
PS：购买企业或地方政府债券，时间周期短了或长了，都有较大风险。没有什么太好的避免方法。如果一定想参与的话，那就投资债券型基金。