  
有人已经发现了，我已经很长时间不写股市了。留言问的关于股市的问题，我也没有回答。
 
最近我常常在想，只要涉及到利益的话题，其实基本都是吃力不讨好的。如果赚了，那是人家的本事；如果亏了，那全是我的错。
 
问题是，我从来没说过自己是神吧？我也不是卖保险的呀，怎么保证每一次投资都是赚的？凭什么保证呢？
 
**人性从来都是这样的：赚钱的时候，你好我好大家好；一旦亏损，那翻脸比翻书都快。当然，这些人基本都是没有用心学习的。**
 
成年人里，没有人会承认自己不爱学习的。但基本都是叶公好龙。你买过几本书？有几本是从头到尾看完的？有几本的内容是被自己消化吸收的？
 
印象中，只有“在水一方”是认真看书的，并且把书本知识转化成了自己的生产力，进而让他老婆升级成了“收租婆”。
 
更多的人，恨不得作者把一本书提炼成一句话；恨不得看一句话，就能赚几十万。
 
都说社会太浮躁，我看到的却是太急躁。
 
**打开一个人固有的视野，简直比狗跳墙还难。**
 
比如，很多人是不懂股市的，但听说了很多关于股市的事情，于是心生排斥。这时候，你要是放一本股市的书籍在他面前，哪怕是赚钱秘籍，他碰都不会碰的。
 
在这种情况下，又如何拓宽视野呢？
 
**贫穷的基因之所以会遗传，实际上是视野的遗传。**父母排斥什么，子女也跟着讨厌什么。多数家庭就是这样子。
 
当然，也不全是这样。为什么穷人的家庭成员，气质都是差不多的？但是从贫困家庭走出来的成功者，气质却跟他父母完全不一样？
 
腹有诗书气自华。一个人的气质，在没开口讲话前就已经暴露了。腹有诗书，本质上指的就是视野。
 
特朗普最近不断地抱怨，说谷歌给他看的都是假新闻。
  
这话需要翻译一下：现在机器推荐阅读的技术已经非常普遍，就像人们常用的今日头条一样。这个结果，就是大家在同时打开同一个软件的时候，看到的新闻是不一样的。
 
谷歌会根据特朗普的阅读兴趣推送相关消息给他。也就是说，特朗普能看到什么新闻，并不是他自己能决定的，而是谷歌决定的。这是他抱怨的根本原因。
 
这件事情其实并不仅仅发生在特朗普身上，你我每一个人都遇到了这样的问题。比如刷头条号、刷微博、刷抖音等，他们都属于机器推荐阅读。
 
**古人说“开卷有益”，可如果你阅读的习惯本身就缺乏多元化，那么这种开卷，只会让你的视野越来越窄，固定在某个范围之内。**长此以往，你就只能待在自己原本的认知区域，外面的知识都被所谓的机器算法屏蔽了。
 
没人真正意识到这是一件多么恐怖的事情。
 
日本为什么要修改教科书？歪曲历史史实的书籍多如牛毛，为什么偏偏中韩两国对于日本人修改教科书是最在意的？
 
问题的本质其实与上面说的兴趣阅读是一样的，当一个人长期只接受一类内容的时候，他的世界就固化了，甚至失去了起码的是非观念。
 
**如果不是上学时老师教一氧化碳、教螺旋结构、教微积分、教汇编语言、教第二宇宙速度，你会知道这些吗？你会看这类书籍吗？会成为更好的自己吗？**
 
学习和阅读都应该多元化，只根据自己狭窄的认知喜好而阅读学习的人，很容易成为井底之蛙。这无疑于给自己的未来判了一个死缓。
 
本周刘鹤同志主持召开了一个重要的会议，聪明人应该明白他的身份不仅仅是副总理那么简单。会议的主题只有2个，一是P2P，二是股市。有兴趣的人可以自己去看看。如果连这个会议都不知道，那很可能说明你的阅读偏好已经出了问题。
 
而上周，也发生了一件非常重要的事情。央行等部门对虚拟币、数字币、区块链等采取了新的打击措施，最重要的是断掉了他们的资金通道，不允许支付宝、微信等支付机构给他们提供资金结算。
 
**如果把央行和刘鹤开会的事情结合起来看，我们会有更多的收获。这就是非法与合法的区别。**合法的不一定都是百分之百赚钱的，这是基本常识。
 
风雨过后是彩虹，从刘鹤主持召开的会议中，这一点显露无疑。
 
当然，网贷平台倒闭的事情以后永远都会有，不会因为合规备案的结束而结束。
 
有人要问，萌萌自己投的都是安全的吗？嗯，过去是这样子的。一个雷都没踩。但是这并不意味着我投过的就是永远安全的，这是一个很简单的道理。
 
也有人说，既然不能保证，那为什么要写出来呢？
 
这句话有没有道理呢？实际上这是一个逻辑陷阱。这个问题意味着，只要写出来的就必须保证是永远安全的，否则就不能写出来。也就是说，只要是公开的文章，都应该是百分百可以帮人赚钱的。
  
天啊，除了骗子，谁能做到这么牛的境界？而且，真要这样的话，我应该可以当扶贫办主任和金融办主任了。因为我可以让金融百分之百没有风险。
  
过去我写的股市类文章似乎都没错。但是，如果是一个不懂股市的人现在回过头看这些文章，也许会觉得不少是错误的。
  
**问题出在哪里？因为衡量对错的时间周期不同。**当我说涨的时候，确实都涨了呀，而且不是涨了一两天，是很长一段时间。可是今年又出现了股市大跌，那么以目前的时间节点看，之前上涨时买的都是亏了的。也就是说，对和错，都只存在于相对的时间范围里，而这个范围，是无法精准预测的。
  
实际上在今年大跌之前，我也大声预警了。有的人看到了心里，有的人熟视无睹。