**对于很多人来说，昨天是一个至暗时刻，因为他们“佛系投资”的梦想破了。**听说，这群人有百万左右。
 
昨天，金\*财经、币\*界、大\*评级、深\*财经、每\*币读、比特\*、Token\*等大号被彻底封禁了。
 
做区块链投资的人应该多少都知道一些这些公众号。
 
封禁的原因，是涉嫌发布ICO和虚拟币交易炒作信息。
 
**所谓ICO**，其实就是从IPO衍生而来的，是一些所谓的创业公司发行代币募集比特币或莱特币等虚拟币。其实他们真正要募集的是人民币，但那样做违法，属于非法集资，所以绕了一个圈，募集的是虚拟币。
 
关于虚拟币的话题，实际上我在去年就写过几次，而且态度非常明确。虚拟币很值钱吗？任何一种可以流通的货币，如果它暴涨暴跌，那绝对是无法流通的。你居然相信虚拟币将来要取代人民币、取代美元？
 
如果你是超市老板，人家用虚拟币向你买东西，你敢收吗？
 
今天1个虚拟币能买1瓶水，1个小时候可能10个虚拟币才能买一瓶水，谁收谁找死；
 
也可能是今天1个虚拟币买一瓶水，1个小时候1个虚拟币能买10卡车水，你敢收吗？收了你也舍不得用出去啊。
 
**有的人不知道这是骗局，上百万元进去，只剩下了几千元；有的人明知是骗局，后悔第一把赌少了，然后不断加码，最后家业都赌进去了。**
 
去年我就提醒过，中国人民银行明文禁止任何形式的ICO，也禁止了国内一切形式的虚拟币交易。
 
果真是合法的东西太难赚，非法的东西好赚钱？如果是做生意，可能是这样的。有人开玩笑说，暴利都写在了刑法里。但是，这个道理在投资理财上绝对行不通。因为还有一句话叫做：黑吃黑。
 
**非法的项目，是很容易黑吃黑的，本身就非法的东西是不受法律保护的。**
 
早就说过，区块链相当于面粉，虚拟币相当于馒头，面粉是极为重要的战略物资，但不能由此认为馒头是重要的战略物资。
 
不愿意学习的人总是天真地以为阿里巴巴、腾讯等大公司都在涉足区块链了，于是信心满满地开始了在区块链投资中实现暴富的美梦。即使暂时出现了很大的亏损，也被骗子洗脑说应该“佛系持有”。
 
**什么是佛系持有****？**就是告诉你，要相信它将来一定会大涨的。于是，一批批人倒在了上面。很多虚拟币一两个月内跌了90%以上，甚至99%以上。
 
因为监管的原因，实际上目前很多虚拟币交易平台是无法直接登录的。一些所谓的交易所，为了掩耳盗铃，会故意屏蔽来自中国大陆的网络用户。不过只要使用一个翻墙工具就可以了，迂回背后，他们的主要客户仍然是来自内地。
 
于是，所谓的“思慕”和代投就出现了，“思慕”其实就是“私募”的谐音，通过他们，小白也可以投资。
 
除非你想去做这骗人的勾当，否则实在没必要了解太深。
 
今年年初在互联网世界刷屏的所谓“三点钟\*\*\*”，现在再也没有声音了。那些人号称半夜3点都不愿意睡觉，因为区块链世界发展已经不能用日新月异来形容了。现在看看，荒唐不？
 
**当初号称不碰虚拟币的所谓大佬，没过几个月就发行了他的代币。钱募集走了，但是项目却迟迟没有见到落地。**
 
各种币背后都有一个所谓的伟大项目，可是炒到后面，已经没有人关心这些项目本身了，大家只在意自己的币什么时候能涨价。
 
实际上，到目前为止，我们没有看到任何一个ICO背后的创业项目真正做成了什么事情，哪怕影子都没看到。
 
天上掉下来的馅饼，一定不要吃。**很多人稀里糊涂就进入了骗子的圈套，最开始都是从免费的“糖果”开始的。**
 
所谓糖果，其实就是虚拟币的克隆版。举个例子，我用一套软件和程序可以做比特币，那么别人是不是也可以做出一套完全一样的币来？
 
但是这种克隆版一开始没人认可它呀，于是它就发放免费的糖果，你原本有10枚比特币，那我现在免费给你10枚我克隆的比特币。
 
理论上，克隆版的总量要比原版的还要多，于是到后来很多平台不再是一一对应送糖果，而是凭空送糖果。
 
你不了解区块链？那我送你10个糖果吧，反正不要钱，而且这东西后面可能很值钱哦。于是很多人就入瓮了。
 
到后来又衍生出了一类挖矿的骗局。比如你投资2万元，我这儿通过互联网技术挖矿，你3个月就可以收回成本，到后面全是赚的。
 
赚钱，要么是承担风险、要么是出了体力、要么是贡献了脑力、要么是走了大运，这种简单到按部就班就能赚大钱的项目，属于哪一种？
 
如果不能归入任何一种，那就是骗局。
 
庆幸的是，以后上当的人会少很多很多；不幸的是，有些人幻想的泡泡破了。
  
要警惕的是，还有很多类似的暂时还没被封禁。
  
**要相信，政策不会阻挡人民群众的财路，但是一定会阻挡骗子的财路。政策阻挡的路，最好不要去走。**