老百姓最怕货币贬值，本来就赚得不多，一贬值，手里的钱更没什么用了。  
 
**几乎所有的人都以为，是央行钱印得太多才导致了贬值。**
 
实际上问题并不是这么简单。比如我们有时候在新闻里可以听到，央行又下调了存款准备金率，可以释放多少资金。有多少人认识到问题的严重性呢？
 
比如新闻告诉你，央行此举释放资金7000亿，你以为是多印了7000亿元吗？真相也许吓你一跳，新闻里从来不会说，实际上所谓释放7000亿，相当于多发4.5万亿元！
 
为什么会这样呢？**实际上，造成这个结果的不是别人，正是老百姓自己。也就是说，是老百姓自己让自己手里的钱越来越不值钱的。**
 
学术上这种现象叫做：货币乘数。
 
大家都知道，银行左手接受老百姓存款，右手再把钱贷出去。但实际上问题远没有这么简单。
 
首先，如果你存100元，银行是不能把这100元全部借出去的，它会留下一部分备用，剩下的再对外放贷。
 
留下的这部分，就叫做存款准备金，由央行统一保管。目前我国商业银行的存款准备金率是15.5%，这是2008年4月以来最低的。
 
这个数字究竟意味着什么呢？我们来举个例子。为了便于计算，我们假设存款准备金率是10%。实际上在2007年的时候，我们的存准率连10%都不到。
 
现在A往银行存100元，于是银行留下10元存款准备金，剩下90元借给了B；
 
B是一个老板，把90元钱给了工人C。
 
C把这90元存到了银行，于是银行留下9元，剩下81元借给了D；
 
D是一个老板，把81元给了工人E。
 
E把这81元存到了银行，于是银行留下8.1元，剩下72.9元借给了F；
 
......
 
如此循环。最初的100元被反复从银行借出、存进，在这个过程中，100元早就不是100元了，它变成了A的100元存款、C的90元存款、E的81元存款......
 
最后变成了多少存款呢？
 
数学不是太差的同学应该都会算，这是初中数学的水平。**最初的100元存款，最后变成了1000元存款。在这个过程中，银行对外放贷900元。**
 
也就是说，因为A存了100元，最后导致银行放出来900元贷款。
 
当然，这是理论数值。有些人会把钱放在家里，而不是银行；也有可能银行没有把钱全借出去。这样货币乘数就会下降。
 
所以，央行降低存款准备金率会提高货币乘数；但是如果大家不太愿意存银行，那么就会降低货币乘数。
 
**当央行在降低存款准备金率的时候，如果我们还一个劲地去存银行，那么就相当于大家在一起使劲提高货币乘数，结果就是让钱越来越不值钱。**
 
降低存款准备金率和调整利率是一样的，它有一个持续性的过程，而不是这个月降低，下个月提高，再下个月又降低。这是金融的基本原则。
 
这轮存款准备金率是什么时候开始下调的呢？是2011年6月20日，当时是21.5%，当年12月5日下降为21%，此后一路下调。
 
目前我国存款总额是140万亿，在今年7月5日之前，我们的存准率是16%。因此下调后，央行释放出了7000亿的存款准备金，还给各家银行。
 
这就相当于有人存了7000亿元，那么按照之前的推算，在目前15.5%的存款准备金率下，这笔钱就变成了4.5万亿的总存款，变成了近4万亿的贷款。
 
**是知识限制了人们的想象力。**绝大多数人都以为你存1万元到银行，银行顶多借1万元出去。实际上远远不止这个数。
  
**2007年的时候，存准率只有9%。如果我们回到当时的水平，那意味着什么呢？**
  
意味着在现在基础上再释放9.1万亿存款准备金，它将演变成约100万亿元存款。也就是说，大家手里的钱基本上会贬值一半。
  
**这是假设一次性调整的结果**，如果分十次下调呢？那就会产生类似“复利”的问题，会让这个数字更为惊人，有兴趣的同学可以算一下。
 
银行并没有错，因为钱是没有记号的，银行也是无法阻止借出去的钱重新回到银行的。
 
错在很多人不能以平常心看待借贷行为，这有点像人们普遍把“被告”当作坏人一样。一个知识全面的人，绝对不会因为这样无知的偏见影响了自己的决策。
 
**认清它，才能适应它。反正平头百姓注定是不能改变它的。**