有件事情非常有意思：当人们回忆往昔的时候，总是觉得以前的自己很“傻气”。40岁的人觉得自己30岁时很傻气，30岁的人觉得自己20岁时很傻气；20岁的人觉得自己15岁时很傻气。
 
没有人能够说清楚自己到底“傻气”在什么事情上，但就是这么觉得。
 
更有意思的是，即使今天的你觉得十年前的自己很傻气，10年之后，你却并没有改正，依然会觉得今天的自己很傻气。
 
时间是一根魔法棒，不需要别人给你指正，十年、二十年后自己自然就会领悟以前不曾明白的一些道理，回忆起来，自己都会觉得好笑。
 
**这就是时间的魔力。**没有人会承认当下的自己有多少多少缺点，尽管它是客观存在的，你不承认不代表就没有；但是十几年后，你自然而然就会发现、就会承认。
 
昨天看到一则非常有意思的新闻，大概也能套用这样的话语逻辑。
 
新闻说，北京市常住人口出现了下降，大概降了3%左右。我又看了一下，下降是从去年开始的，少了2万多人。这是20年来首次下降。
 
**以往，北上广深的人口集聚效应几乎成了人们根深蒂固的一种认知，**只要谈到房价，所有人都认为这些一线大城市都是会不断增加的；最不济，也没人认为会减少。
 
做这种判断的时候，所有人都认为是天经地义、理所当然的，不需要理由。就像数学上的公理一样，不需要证明。
 
时间是根魔法棒，同样不需要证明的是，作为一线城市的北京，常住人口居然开始降了！
 
目前还不知道这样的事情会否成为一种趋势，但是有一点是肯定的：**以往我们理所当然认为是正确的并且没有经过深思熟虑的事情，可能是错误的，由此推导出来的一些结论，就更站不住脚了。**
 
就像香港的房价一样，好多人一点经济学常识都没有，就人云亦云道：香港人多地少，寸土寸金，房价是不会跌的。现在不就跌了吗？而且跌得非常凶残。香港楼市最近出现“先住了再付钱”，这即使在九十年代海南楼市崩盘的时候也没有出现过。
 
所以，要想以后的自己不会觉得今天的自己太过“傻气”，最好还是要勤于思辨。虽然“傻气”可能是难以避免的，但不要“太傻”还是可以做到的。
  
**比如，认为只要印钱就会导致房价大涨，这也是非常荒唐的逻辑。**话，可以学着别人说，但是思想不能也照搬别人的。
  
我来举个例子：大家都知道2008年后中国印了很多钱，那你知道美国也印了很多吗？中国是4万亿人民币，美国是4万亿美元。美国房价像我们这样疯涨了吗？
  
这个例子似乎说服力还不够，那我们再说说日本吧。
  
日本央行印钱的速度比美国还猛。2013年初日本央行的资产规模不到160万亿日元，到今天，这个数字达到了545.53万亿！暴增386万亿，这几乎与美联储6年QE的规模完全一样。
  
但是，日本人少呀，而且经济规模只有美国的四分之一！**这也就意味着日本实际印钱的规模是美国的4倍。**
  
那么请问，日本房价为什么没有大涨呢？
  
**所以这种只要印钱就会房价大涨的认知，是鹦鹉学舌，是非常片面和荒唐的。是可能会这样，但不是一定会这样。鹦鹉学舌的人，懂点经济学常识吗？**
 
思辨是一种能力，任何事情都可以用到。
 
比如9月初的时候我写了关于京东老板刘强东的话题，这本身不应该成为我笔下的主题，因为这跟理财没什么关系，反正我们也不能投资在美国上市的京东股票。
 
我当时说了一些我的判断，是基础当时已公开的一些事情做的分析和判断，有粉丝善意提醒我，说不要这么早下结论，因为很多人觉得刘强东是个好人，没有根据的事情不应该乱说。
 
我非常感谢善意的提醒，人家说得也没错。
 
但是，怎么样才算有根据呢？等所有人都能得出同一个结论的时候，你的结论就没有任何意义了，尤其在投资理财上是这样的。这其实就是预判的价值。
 
**不知道有多少人还记得，我当时分析的结论是：刘强东跟那女生肯定发生了关系，但是不是强奸，没法做出分析。**
前天，路透社再次爆料，说那女生保留了留有精斑的床单作为证据，而且还披露了更多的细节：比如刘的秘书当时想阻止，事后还找了深圳的一个中间人，试图从中协调。
 
不带结论的细节披露，不算造谣。如果那些细节是捏造的，那路透社早就被人告了。路透社并不是一个小报，是一家创办于1850年的世界前三大通讯社。
 
也就是说，最近曝出来的这些细节，可以证明我当时分析的逻辑是没有错的，他们确实发先生了事情。
 
我不是要证明自己是对的，而是想证明，合理、严谨和科学的逻辑分析，是有价值的。
 
好吧，**我知道很多人都是功利的，那就说点眼前的有价值的事情吧：**
  
**我认为11月底不会有好事了。**具体是什么事情，大家应该明白，在这里不便展开、不便分析。
 
所以，反弹行情到今天基本结束了。
 
下一波行情应该在1月中下旬，其中降税和消费类股票应该是主要方向，而两会前后创投概念还能再火，也就是所谓的“科创板”概念，它包括券商股也是受到利好的。
 
祝大家周末愉快！