这个周末，朋友圈被长租公寓的话题给轰炸了。说的是，二房东企业化已经导致很多城市住房租赁市场暴涨。比如我爱我家的副总裁就直言，自如等职业二房东垄断了房源，抬高了租赁价格。
 
话音刚落，他从我爱我家离职了。**个中原因，瞎子都明白。**
 
实际上这是我在去年就谈过的问题，老铁应该都记得。现在发展的趋势，正如我当时所言。
 
一些无知的营销类文章，正愁找不到房价上涨的理由，于是又纷纷拿房租上涨做文章。更有专家，在上个周末召开的某个论坛上大放厥词，认为房租还会大涨。
 
她的依据是，发达国家人口密集大城市的租售比是1:200，而北京市居然是1:806；发达国家的租金收益率是6%-8%，而中国是2%。
 
这是一个房地产开发商赞助的活动，她的结论当然不可能是降低房价以让这几项指标与国外接轨，而是上涨租金。
 
**所谓租售比，是指房价与月租金的比例。**上面所说的北京租售比1:806，是指总价806万的房子只能租1万元一个月。**如果与国外接轨，那么按照这个理论，租金应该涨到4万元一个月。**
 
没有对比就没有伤害，没有对比就没有幸福。如果租金真能上涨到4万元一个月，这套806万元的房子一定能涨上天去，中国的房价也一定能涨得比以前任何时期都疯狂。
 
真有人信吗？
 
什么叫做泡沫？如果大家现在住的房子，一夜之间上涨10倍，你会卖出去吗？你能卖出去吗？这就叫泡沫，纯属纸上富贵。不仅是房子这样，其他任何资产都是这个道理。比如比特币，现在只有6000美元左右一个了，而疯狂的时候是2万美元。
 
**投资有时候是不能太过理性的**，如果每个人都是十分理性的，那么茅台股票就值不了现在的价格，房子也只值砖块和地皮的价格。如果这样，就失去了投资的环境，没有了投资环境，也就失去了融资的工具，诸如饿了么等外卖也就没有了。
 
炒作和现实，有时候是要辩证看待的。如果一件事情永远看不到清晰的盈利模式，那么这件事情就不靠谱。
 
比如去年我就谈过共享单车的问题，当时我说共享单车绝对活不过2019年。现在，位于行业前三的企业都奄奄一息了。原本引以为傲的共享单车进驻国外市场，只不过是昙花一现，烧钱赚吆喝。现在，一个个都从海外陆续撤退了。
 
**所以看清事物的本质非常重要，我也不是算卦的，只能靠分析，尽管这种分析不一定是百分之百准确的，没有人可以做到百分之百。**
 
有人质疑，无法准确做出预判的都不是专业人士。比如P2P，有的人认为，专业人士就理应能够预判出哪些是会倒闭的，哪些是不会倒的。
 
实际上很多人不知道，这个话题最近比较敏感。敏感到什么程度呢？举个例子，话说某知名证券研究所有个研究员投资了50多万元，后来平台倒闭了。和其他人一样，他也去派出所登记了。
 
让他没有预料到的是，当他准备去北京出差的时候，发现居然买不了票了。**点到为止，这话没法细说。**
 
非此即彼的思维方式，会局限一个人一生的可能。这话说得太直接就不好了。
 
今天再说说货币基金的话题，因为**上周有的货币基金收益，几乎接近于0 了，这让人很是担心。**
 
不知道大家发现没有，只要是涉及到利益的话题，我都不喜欢点人家名字，不管是说好话还是说坏话。今天文章开头说房租那人，不就是最好的反面榜样嘛。
 
货币基金收益下跌是很正常的事情，早在解释货币基金概念的时候我就清楚地介绍过。**你得明白货币基金的钱都是干什么去了。**
 
最近银行间市场利率极低，因为央行放水，而银行的表外业务都收缩了，不让再干了，表内业务又要严控风险，于是银行手里的钱根本放不出去，这就导致了银行间市场利率非常低，因为大家都不缺钱，不需要相互拆借。
 
另一边，债券市场频繁暴雷，**即使是地方政府债也雷了，到期本钱都拿不回来。**
 
在这种情况下，货币基金收益当然要跌了。运气好的货币基金跌得少一些，运气不好的就跌惨了。
 
这并不是货币基金管理公司能力的问题，很大程度上就是运气的问题。谁能料到哪只债券会暴雷呢？能料到的一定是神。
 
如果你手里拿的就是最近收益接近0的货币基金，那么能给的意见只能是：换一个。因为基金盘子都比较大，它要换资产是没那么容易的，更不是一夜之间的事情。
 
而对于其他的货币基金而言，目前的情况并没有糟糕到都要暴跌的程度，除非债券市场出现意外。
 
**很多人问，钱放在余额宝或者零钱通里是不是可靠？**
 
我不愿意回答这个问题。因为问题背后的人，知识和素养是参差不齐的。没有人可以预料到哪只货币基金一定不会暴跌，我也做不到。我能讲的就是事物的本质，明白了货币基金的本质，也就明白了风险点。
 
聪明的人应该能理解我不回答的原因，但是剩下的人，也许会认为，这是狡辩。呵呵，不说者无罪，这样我就不用狡辩了。