非常感动于大家对我持续的厚爱。就冲这个，我能不写吗？我敢不写吗？
 
最近有些粉丝都提出了同一个问题：**我是刚需，我能不能现在把房子卖了，然后明年便宜的时候再买回来？**
 
在股市上，这就叫作“做波段”。可是同样的道理换到股票上，很多人却是不理解的，甚至有做了10多年股票的人还不理解。
 
可是房子适合这么干吗？
 
我拒绝回答这样的问题。你看，就像股市一样，即使是在熊市中，也不是所有的股票天天都是跌，也不是所有的股票每天同步下跌。房价也是一样，有的先跌了，有的还没开始跌；有的跌得多，有的暂时只是小跌。
 
每个地方的情况都不同，但我不是算卦的，没办法算出来你所在的地方会在什么时候开始下跌、下跌多少。我们聊的始终是全国的大趋势。
 
卖了房子再买，可不像股票那么简单。卖房子就要搬家，全家人跟着再去租房，如果有老人就更遭罪了。
 
最麻烦的是，万一政策有变导致不能及时买回来，那问题就大了。而且，就像理财一样，计划不如变化，这期间一旦有些意料之外的状况发生，那么绝大多数人是无法按照事先计划行事的。
 
**世界是永远在变的，我们只能适应它，它永远不可能按照我们期待的路线变化的。**
 
还有一些粉丝问，现在贬值快，到底钱放在哪里好？
 
拜托，请大家不要再这么泛泛地问了，你让我怎么回答？越是问题空泛的人，越是什么基础都没有的人。这就像有陌生人突然问你：现在干什么赚钱？你说你怎么回答？
 
有2个粉丝提问说，让我帮忙解释一下“**外汇托管**”，说朋友已经开始做了，收益非常可观。其中一人说每月给投资人固定收益8%。
 
我的小心脏啊，都快喘不过来气了。我可以解释任何我懂的知识，但是你搞一个骗子发明的词汇让我来解释，这不是滑稽吗？
 
什么托管呀？骗子故意弄一个看似高大上的名词而已，**说白了不就是你把外汇交给他，然后他帮你赚钱吗？外汇就是指外国货币，所以再说得直接一点就是：你把钱交给他，他帮你发财。**
 
这不是可笑吗？
 
这种东西还需要解释吗？如果我把骗子的说法改成“人民币托管”，有人会信吗？
 
**昨晚美国传出来一个消息，我觉得大家可以关注一下：美联储准备明年春季其暂停紧缩政策，停止加息。**
**这对大家而言，算是一个好消息。**中国和欧盟都在憋，憋住了不跟着加息。到目前为止美国已经加了8次了，再加8次的话肯定是憋不住的。今年香港遭遇的汇率保卫战就是最典型的例子。
 
香港本来实行的就是紧盯美元的汇率制度，以前讲过，既然是紧盯美元，那么货币政策也就必须跟着美国变。可是香港没跟着变，于是就出现了港币贬值并趋向于失控，金管局不得不连续大手笔出手救港币。
 
不就是一个政策吗，香港当时为什么不跟着加息呢？
 
香港是几个月前刚开始加息的，平时关注新闻比较多的人也许已经发现了，现在香港楼市不行了，非常糟糕。
 
一加息，开发商借钱的成本就增加了，而且加息是一个连续的过程，不是一次性的；而对买楼的人来说，成本也是一样加大的。加息政策通常都是用在经济增长比较喜人的情况下，美国加息，一个最重要的原因，是因为美国这2年的经济增长非常漂亮。
 
可是其他国家和地区并没有出现美国那样的喜人局面，别的地方都是经济增长减速的。
 
比如我们，本来经济增速就在下降，如果这时候加息，会加速人们的失业，会增加借贷者的成本。
 
所以从这一点上来说，对所有人都是好事，起码降低了我们被迫加息的风险，不至于加速大家失业，经济增长也少了一道威胁。
 
从投资上来说，这也是一个重要的观察指标。**如果美联储正式结束加息，那么黄金就将迎来一波上涨行情**，到时候社会上各种所谓的投资黄金还能拿利息的服务就会现出原形。
 
道理很简单，之前就写过，这种平台极有可能是没有买黄金的，你在上面拿的利息还不够金价亏损的呢。深圳警方前不久就破获了一个类似的案子，结果证明钱根本没买黄金。
 
如果金价上涨，那么这类骗局的基础就不存在了。即使是真的有金店通过平台租赁黄金，那么在金价上涨下，这样的逻辑也无法成立了。如果你是金店老板，当金价处于上涨趋势的时候，你租划算还是自己买划算？
 
不过千万不要着急，**美联储结束本轮加息周期，最起码是2019年年底的事情。**现在美国经济表现还非常好，彻底结束加息周期还早呢。  
  
**提前买入潜伏是完全不必要的。**因为改变金价方向的因素，目前一个也没出现。