**今天是专门回答读者问题的。**每个人都希望被关注，积压的时间长了，难免会让人感到失落。实在是没办法，每天都有很多话题要聊，所以请多理解。
 
有人留言就几个字，比如一个平台的名字，问我是否靠谱。
 
这是很有代表性的一类问题，很多人是这么写的，好像全世界都应该知道这个名字一样。怎么可能呢？**有时候，这些名字在网上都搜不到。如果是这样，那一定是骗局，比如线下传销。**
 
所谓线下，就是指不在互联网上。所谓线上，就是指在互联网上，这里的互联网不仅包括你家电脑上的网，也包括你手机上的网。
 
正确的做法，是你应该提供进一步的信息给我，毕竟我不是中医或者算卦的，看着名字是看不出来什么东西的。
 
**有粉丝问，手里有45万，人在顺德大良，他想回家盖房，老婆想买房。问我能不能给点意见。**
 
这个我真给不了意见。如果今天当地房价是10000，一个月后变成了10500元，那如果我让你别买，你老婆一定找我算账。好人难当！这种事情恐怕只有菩萨有本事干。
 
这其实就是赚与赔的不同认识。**7.1元买的股票，涨到7.11元就赚了吗？有时候，即使涨到7.5元也未必是赚。但是这个道理，只有买过卖过的人才有可能懂。**
 
原因不说了，自己思考一下。
 
神州那么大，具体某个地方的房价，我确实说不好。谁要是能拍着胸脯说自己能，那人家也是忽悠你的。
 
整体趋势与局部变化，并不是永远同步的。
 
**有粉丝说，有个朋友去年给丈夫买了大病医疗险，今年9月确诊胃癌，理赔被拒了，因为之前就有胃病。**
 
保险公司的拒绝并没有错，胃病和胃癌是有联系的，只是通俗讲法上忽略了具体是什么样的胃病。
  
**全世界的保险公司都有一个原则：**永远不为大概率可能发生的事情进行保障。比如胃在之前就有一些疾病，它可能在将来会恶化成胃癌，那保险公司是肯定不愿意赔的，并没有错。
 
有人会问，那保险公司当初为什么不拒绝？
 
这是一个普遍存在的问题。假设保险公司为了保护自己的利益，要为每个投保人做事前全面体检的话，这生意还怎么干？会严重影响业务效率。
 
所以保险公司都有一个诚信告知原则，投保人自己得主动告知。
 
**上面说的这个例子，投保人确实也告知了保险业务员。**可是，两个人之间的对话，是没有任何法律效力的，你怎么证明已经告知过他？
 
那位粉丝说，保险业务员当时告诉他，有胃病没关系。这里边存在一些理解的误差。
 
一来，保险业务员永远关注的都单子成与不成，赔不赔是公司的事情，他根本不关心，你只要买，他就成功了。
 
二来，大病医疗保的不仅仅是胃癌这种疾病，它还包括其他疾病。如果投保人得的是其他大病，那保险公司是会理赔的。从这个角度看，保险业务员的话似乎也没错。
 
**所以关键得看合同条款。**白纸黑字都看不懂，那就不能怪别人了。
 
从这个角度看，最好还是从网上购买保险，这时候你想不认真看都不行。在现实生活中，我们总是会过分依赖于保险业务员，很少有人自己琢磨合同条款。
**“王学志”同学问“霸屏天下”是不是骗人的**，他说最近老有人向他推荐。
 
说实话，我不知道“霸屏天下”是什么东西，但是最近有一类问题确实比较多，有人说可以出租自己的朋友圈，在里边发广告就能有收入。但是要先交一笔钱。
 
如果是这个东西的话，那结论是非常清楚的：这就是骗局。
 
第一：为什么要先交钱？这是莫名其妙的，不管对方以什么为借口。本质上，它是通过每个人交钱，达到卖人头的传销目的。
 
第二：**你真以为自己的朋友圈广告很值钱？**要是全中国人都这么干，是不是很滑稽？如果这个逻辑成立，那么假设我买1万部手机的话，是不是可以什么都不干等着数钱当富豪了？这是不符合广告逻辑的。
 
有人可能会问，为什么我文中插入的广告只要点击就有钱呢？
 
道理很简单：如果每个点击的人都是为了广告费而点击的话，那这种形式早就干不下去了。它存在的价值在于：绝大多数人是因为自己的真实需求而点开看了广告，从而变成购买广告商商品的客户。这才是广告商愿意做广告的根本原因。
 
如果大家都是冲着广告费去的，没有人购买商品，那如果你是广告商，你愿意不？
 
**人以群分、物以类聚。**希望通过朋友圈发广告而赚钱的人，他朋友圈的人，不可能具有太大的商业转化价值，更不可能具有持续的商业价值。所以从根本上来说，不可能有真正的广告商原因通过这种形式发广告。
  
你想想，这种事情即使是真的，一年能赚多少钱？不可能是大钱，很可能连塞牙缝都不够。这样的事情，有什么好值得研究的呢？人的精力是有限的，不要浪费在无意义的小事上。
 
这与大家在朋友圈看到的微信广告是有本质区别的。微信广告是根据数据分析，对受众群体进行区分的，并不是把所有广告都发在微信朋友圈。
 
商业的基本原理，并不复杂。不理解这些原理的，自然会被骗。
 
**也有同学问，中国人寿鑫享今生十年期8.01%的利率是怎么算的？**
 
显然，这是一款理财型保险。关于理财型保险的结论，我嘴皮都要讲出老茧来了，还记不住吗？
 
问题是：为什么会有8.01%那么高呢？
 
记得之前说过：**如果自己不是具有足够丰富的知识，那么永远不要朝着对自己最有利的方向去理解一件事情。**他显然是理解成了未来时间每年可以获得8.01%的收益，这怎么可能呢？此事只能梦中有。
 
绝对不可能有这样的理财险！至于说人家怎么算的，这很简单，可以换很多不同的角度故意把分母降低就行了。这是小学数学问题。
 
**有同学说，老人有一处房产，没留下遗嘱，应该如何处理？**
 
这个问题我好想很早前写过吧？还好是老人的遗产，处理起来相对简单一些，**最要命的是中年人遗产，如果没有遗嘱的话会非常麻烦。**
 
没有遗嘱的遗产，在还完对外债务后，剩下的由第一继承人平分。所谓第一继承人，是指：配偶、子女、父母。这些人是没有先后顺序的，是平等的。
 
如果第一继承人都不在世了，那么就由第二继承人继承。第二继承人是指：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。
 
法律上没有第三继承人。
 
**“梦影”问**，一年交100万，交3年。此后有很多分红，如果不领的话，放到聚财宝履历里，可以月复利5%，到30年可以领880万元，问我怎么看？
 
这类问题讲过无数遍，也深入剖析过很多遍。本质就是一个数学题，结论无一例外，都是一样的：它的实际年回报率不到3%。
 
**不久前举过一个非常相似的例子，**并且告诉大家所谓的月复利5%其实是骗人的。我都没忘记，“梦影”怎么这么快就忘记了呢？所谓5%实际是不可能达到的，绝对不是承诺收益率，而且它还是一款万能险。
 
有的万能险，是要人死了才能把钱领出来的。
 
还有一位同学咨询的问题让我真是哭笑不得：**他问我收益率6%的银行理财产品有没有风险？**
 
你想啊，如果是没有风险的，那么存银行的那些人是不是傻子？为什么不是每个人都去买这个产品呢？
 
理财产品是有风险的，这是最基础的知识。
 
**“上帝之手”说，**他们那儿有个人买保健品一下子花几十万、上百万，后来发现上当了，却不敢说。
 
我很好奇，买什么样的保健品才不算上当呢？
 
按我的粗浅认知，要么是美国刚出的广谱抗癌药，那个值；要么是长生不老药，那也值。
 
**Seven说，**他定投中证500指数基金，计划投5年，现在已经投了3个月。
 
我想说，不是所有的坚持都有意义。我不是说他做的事情是错的，而是说盲目制定5年的计划一定是错的。假如明年就是牛市，后年牛市结束了呢？那么投5年就是傻得不能再傻的事情了。
 
计划要适应变化。
 
**“荼靡花开”说**她投资了一个P2P平台，感觉非常好，现在还在投。我觉得十分惊讶，惊讶于她的定力。目前到年底是监管层制定的平台规范化检查的关键期，如果过不了这一关，是要被强行关闭的。
 
没有人可以确定哪些平台一定能过关，即使是上市类的平台。现在还泡在里边，真不是一般人能做到的。我胆子小，宁愿明年形势明朗后再动手。
 
**Cath甜甜说**，感觉文章中解释别人不合理、怼回去的篇幅比以前多了。
 
呵呵，我真不喜欢怼，对着一群陌生人，有什么好怼的呢？我解释这些问题，是想接这些案例把道理说明白，让更多人不犯同样的错误。
 
**He说**，玄机就在隐约中，授人以鱼不如授人以渔。他应该是明白了我的文章。有时候看着觉得是一句简单的闲聊，但有的人却发现了，它并不是废话。
 
**李先森问了一个问题：**诺安双利债券基金，年收益35%，这个有没有问题？他说想买。
 
**从他的问题表述看，他是完全没有理解基金和理财产品区别的。**他把这只基金从今天起往前推算一年时间所获得的收益，理解成了这只基金预期可以获得35%的收益，理解成了未来一年可以帮助他获得35%的利润。
 
这是完全不相干的事情！35%只代表它在之前一年时间内获得了这样的收益，与它未来能获得多少收益是没有半毛钱关系的。
 
有人可能会想，这么高的收益，难道不代表基金经理的能力吗？难道不代表未来表现是值得期待的吗？
 
这是对资本市场的彻彻底底的误解。巴菲特的年收益并不高，大概20%左右，为什么巴菲特那么有名？
 
为什么国内没有一只基金是可以连续5年、10年可以获得每年20%收益的？
 
基金经理的能力与收益，并不完全相关。**选基金，切不可以用过去的业绩作为主要衡量标准。**没听说吗，曾经的基金一哥王亚伟，他创业做的私募基金清盘了。曾经风光无限，别人的都是100万元起步，他的要2000万元起步，光有钱还不一定买得到。
 
**迎风飞翔说，**同仁堂做直销了，保健食品靠谱吗？
 
商务部有个网站，所有获得直销牌照的名单都在上面。http://zxgl.mofcom.gov.cn/front/getEnterprises 总是对直销感兴趣的人可以自己上网去看看。
  
要我说吧，这些东西绝对不值得你去碰。谁能举出2个例子，说明自己认识的人因为做直销而变成了富人，有没有？听说的不算，必须是你经过5年、10年观察后的结果。
 
我查了一下，同仁堂确实获得了这个牌照。但是，保健食品是否靠谱呢，这个问题我回答不了。
  
老师教了1+1=2，没有教1亿+1亿=2亿。你是怎么知道1亿+1亿=2亿的呢？
  
阅读和学习，是有一点点区别的。播音员每天都在阅读，而林子里拿着英语书也在阅读的人，他其实在学习。