有读者说，我提到了政策大转向，还提到了人口生育限制要放开，是提示了什么，他没有理解。
 
**这个理解正好是反了**。我提到人口生育限制可能要放开，并不是提示大家未来又会诞生很多新的人口，产生很多新的刚需。而是从这个信息可以看出老百姓不了解的现状。
 
小老百姓通常是看不到核心材料的，也就没有机会高瞻远瞩。但是**通过这样的政策，完全可以反过来理解：**如果不是新出生人口出现大幅下降，有必要短短几年内就从“只生一胎好”，变成全面放开二胎，再到讨论全面放开限制吗？
 
从双“独”二胎，到单“独”二胎，到全面二胎，政策在几年之内不断放松，背后一定有着非常迫切的客观需求。
 
**所以，不用期待什么新的人口红利了，根本不存在的事情。**
 
说到人口问题，让我想起了前不久辽宁出台的一个政策，就是鼓励老年人口创业。关注新闻的同学可能都知道了，辽宁还出台了二胎奖励政策。
 
这么干的原因，当然是因为缺年轻人嘛。最新的统计数据显示，辽宁的老龄化率全国第一，达到了22.65%，已步入深度老龄化社会。
 
深度老龄化的标准，是65周岁以上人口占总人口的14%以上。
 
目前全国是什么水平呢？全国范围来看，65周岁以上老年人口占比是17.3%。
 
数学不是太差的人应该明白，老龄人口数量=少年儿童数量才能保证整体数量不减少。如果差值太大，就会导致人口数量越来越少，并且很难扭转回来。
 
所以辽宁现在亡羊补牢，已经晚了。按照目前的老龄人口占比，如果把少年儿童占比迅速推高，那一老一少将占总人口的45%左右，这意味着一个劳动人口，对应要养一个人。这是无法想象的事情。
 
从这个角度而言，**几十年以后大家再进行财富对比的时候，比的不再是汽车或房子了，而是看谁家孩子多。**
 
以前相亲，独生子女都是更吃香的，以后一定会变。
 
从来没有一把尺子可以量几十年、上百年的。度量财富也是一样。
 
刨根解牛，可以让学习更加深入。不知道有没有人想过，辽宁鼓励老年人创业，是不是意味着要让老年人把养老的本钱拿出来给社会做贡献？
 
万一创业失败了，可不就是白白做贡献嘛！而且从概率的角度看，失败的一定远远大于成功的。
 
其实不然。创业的方式有很多种，不一定要拿出真金白银。老年人相比青年人，拥有更加深厚的人脉，拥有更加丰富的管理经验，这些都可以成为重要的资本，可以以此吸引别人投钱。
 
**瞎聊这些事情的意义，是可以预判自己的未来。**
 
老龄化率出了名的日本，目前65周岁以上人口占比是27%左右。另一个被大家所熟知的事实是，日本的房价现在始终上不来。
 
前段时间看到一个有趣的报告，说是在日本，老年人口创业非常普遍，占到全部创业企业的30%多。
 
原因主要有二。一是日本文化不允许人们在颐养天年的闲适中死去，他们认为这是一种耻辱；二是，老年人比年轻人有钱，有钱更容易创业。
 
我们并没有这样的耻辱文化，所以等到大家老的时候，根本不必担心整天无所事事，相反，这是大家追求的人生目标，倍儿有面子。
 
但是，我们与日本最大的不同，是整体比较穷。别看目前我们老龄化率比日本低10%左右，**如果中国整体老龄化水平达到今天辽宁的水平，老人的生活一定一定会很惨。**这个应该不难理解吧？
  
辽宁目前有多惨呢？一个教授的退休工资大概在6000多元，一个普通银行职员的退休工资大概是2600多元。
 
所以，对绝大多数人而言，让自己富有起来，可能将成为一辈子的目标，而不是60岁以前的目标。
 
不要总是抱怨自己没有本钱，一辈子很长，积累到60岁还没有吗？
 
今天的老人，是第一代由社保供养的老人。因为东北三省已经无力供养，所以最近国家改变了资金归集的政策，要逐步变成全国统筹。讲白了，就是将来广东的钱拿去发黑龙江的养老金。
 
根据预测，中国人口峰值是在2030年，总人口14.5亿左右，此后不断减少。这意味着，目前的中年人，到退休的时候，社保可能养不起他们。或者说，即使形式上退休金照发，但是实际生活水平会很困难。
 
**刚开始发了没几年就没钱发，你还指望自己退休的时候能靠养老金过上好日子？**
 
谈钱不是什么可耻的事情，不必装作清高。现实逼迫我们，必须做点什么，要不然老了会很难堪。