**本钱大就一定能赚大钱吗？**
 
真不一定，关键还得看能力。能力差的人，你给他再多本钱也是白搭。
 
比如有一家上市公司，本来是做服装的，后来一直不务正业，干起了炒股的行当。不过不管牛市还是熊市，干得都不赖，它就是雅戈尔。
 
有兴趣的同学可以看看它的财报，如果不是炒股赚钱，它的老本行业务是亏损的。
 
但是看别人赚钱总是很容易的，还有一家上市公司也学起了雅戈尔，结果，惨不忍睹。它就是上海莱士。
 
上海莱士主营业务是血液制品，比如血浆、人血白蛋白等。尽管大家都不是学医的，但是都知道血液在医疗环节的重要性，所以血液制品肯定也是赚大钱的买卖。
 
然而，就是这样一家企业，今年上半年炒股亏了14亿元！最终导致今年上半年亏了8.55亿多元。
 
谁叫人家有钱呢，真是任性。
 
据说雅戈尔炒股，是养了一支非常厉害的团队的。我们对比一下两家公司的财报就可以发现，同样是2017年前3个月，雅戈尔炒股赚了11.4亿元，但上海莱士亏了44万元。
 
同样是2017年，雅戈尔炒股赚32亿元，上海莱士赚4亿元。
 
两者炒股水平根本不在一个级别上。
 
这件事情给我们一个启示：不要总是抱怨自己没本钱，你真正缺的是能力。本钱再多，如果能力不够，那结果也是一样的。
 
讲到这里，就不得不说说大家遇到的各种“炒股高手”。很多人内心也明白，接到的各种电话一定是骗子的，但是骗子推荐的股票真的是大涨的呀，他是怎么做到的呢？
 
搞不明白这个问题的人，多数应该是小白，白到什么程度呢？除了股价涨跌，别的可能都不懂，比如成交量，比如筹码分布。
 
骗子推荐的股票之所以都涨，主要用了以下几个办法：
 
第1种：骗子直接找公告利好消息的股票，第二天股票会直接涨停。这就是利用了小白不懂股市，这种涨停预测并不困难，但没有实际意义，因为没有人可以买到直接涨停的股票。
 
第2种：骗子找成交量极小的股票，然后推荐给前一批客户。这种股票通常只要几百万元就可以使股价上涨3%-5%左右，看起来很是漂亮。但是这些客户进去之后根本出不来，因为没有成交量意味着没人接盘。
 
不懂股票的人可能看不懂这段话，那我举个例子吧。有一天，我开着奔驰跑车来到黑龙江漠河下面的一个小村庄。在当地的集市里，原来大米卖2元钱一斤。现在我从后备箱直接搬出50万现金，2元钱太便宜了，我非要用10元钱一斤的价格买它。
 
是不是有一种郝建的电影画风？
 
现在问题来了，2个小时候后，这个小地方的大米全被我买完了。但是我即使挂10.01元卖，都没人买。因为所有人都知道这价格是被我哄抬上去的。
 
股市也是一样，看起来价格在飞涨，可实际上这种拉抬毫无意义，是专门骗小白的。
 
第2种：这是最可恶的一种，骗子会找一些小机构或者职业游资，从这些人手里买消息。说是消息，实际上只不过是他们把将要拉抬股价的操作计划提前泄露出去而已。
 
一般这些人炒股都有3步，第一步偷偷买入。所谓偷偷，就是尽量不用大资金，不让大家发现有人扫货。
 
第二步，用大资金买入。因为人是天生具有跟风性格的，当看到大资金买入的时候，很多小散一定会按捺不住，跟着买入。这和买房是完全一样的，排队多的楼盘更好卖。
 
我们可以发现，第一步买入的成本是最低的，第二步成本较高。重点在第三步。如果第三步是直接卖出，那么市场价格极有可能会被你砸到自己的成本价以下。
 
所以这时候他们会故意往外放消息，然后在早上一开盘的时候把股价直接抬高5%，接下来就可以慢慢卖出了。因为一大早就直接大涨，受骗的人无不感叹骗子是高手，于是纷纷跟进。小白跟进的过程，恰恰是机构和游资撤退的过程。
 
为了快进快出，有时候他们会省去第三步，直接在第二步的时候把消息释放出去。而骗子们买这种消息也是要花钱的，目前的行价大概是50万元左右。这已经形成了一条产业链。
 
赚大钱的魅力，正在于其不确定性。世界上没有一门生意是确定赚大钱且确定没风险的。所以，骗子一定是这个世界上最好的心理实践师。