 
**有个读者说，她刚把投资的房子卖了，不知道对不对。**
 
我觉得，她也许永远也找不到正确的答案。到底用什么来衡量她做得对不对呢？看市场价吗？别天真了，市场价和成交价永远不是一回事。如果不是像日本那样的崩盘的话，也许永远会有地方是在涨的，又永远有地方是在跌的。
 
这有点像股市，大涨的时候也有跌停的票；大跌的时候也有涨停的票。如果不是自住的房子，真要卖了也不是什么坏事。
 
**我们以一线城市一套800万元的房子为例，卖了它，人们可以干很多事情。**
 
比如，什么都不干。我们都以现在这个时点去观察的话，绝大多数人，以目前的工资水平，余生可能都赚不到800万元。所以，即使什么都不干，也可以知足了，因为你已经把余生的钱提前收进了口袋。
 
然后找一个五六线小城市安心养老，享受蓝天白云，这种幸福绝对是大城市里找不到的。挤在大城市干什么呢？快递那么发达，还有什么是小地方买不到的，除了医疗。
 
**也许几十年后很多人都会选择逃离大城市，选择一个安逸的小地方住下来。**从经济上来说，这是自然而言的选择，因为小地方物价便宜。你看现在很多俄罗斯人就是这样的，退休工资不够用，然后纷纷跑到隔壁的黑龙江住了下来，日子过得比在自己国家舒坦多了。
  
在欧洲国家，这正在成为一种潮流，比如英国伦敦，有不少人退休后就在郊外买了房子，逃离伦敦市区。还有一个事实是，伦敦的房价最近3年一直在跌，跌了15%-20%。
 
**可是钱会贬值呀。**
 
我承认。但是永远拿着一套房子，与枕头边藏一笔巨款又有多大区别呢？我们永远在用货币衡量房子的价值，可是你不把它兑换成货币，它又有多大的意义呢？生不带来死不带去的，**到你99岁的时候，这套房子值100亿又怎样？即使到时卖掉，这钱又与你何干？**
 
和炒股一样，没有人可以把房子卖在最高价，如果它将来会跌的话。而与股票不同的是，即使你没想卖最高价，等价格低的时候，想卖可能都卖不掉。
 
未来的事情，在未来到来之前，谁都无法确定会怎样。这就是世界最大的公平。如果一切都是可以预知的，那生活多无趣啊。如果你能预知，而别人不能，那岂不是这个世界都要归你了。
 
最近打折和送宝马汽车之类的销售方式非常常见，而且都是大开发商。比如嘉兴的万达，商铺都是打9折的，诚心买的话还可以再商量。这绝对不是牛市的特征，牛市的时候买家都是孙子。
 
如果卖了手里的房，也可以投资国债之类的东西，毕竟这么大一笔钱，风险是首要考虑的。大约5%的年利，也不错了。**800万的房子一年可以有40万利息，比出租强多了，出租的话大概只有15万元。**
第一念想的是零风险，但是很快，第二念就会嫌收益低。这几乎是每一个人的本能反应。
 
实际上这一点都不难。**这时候人们需要做科学的资产配置**，也就是用多少钱买零风险的，多少钱去冒险。
 
比如用762万元买国债，剩下的38万元投资基金或股票。一年后，即使38万元全部亏光，你的总资产还是800万元。但是全部亏光的可能性是不存在的。如果1年后是盈利的呢？那收益就超过国债了。
 
因为国债是每年都有收益的，所以如果把国债收益拿去定投的话，那么最终是一定能赚钱的，而且收益会非常可观。
 
比如定投了5年，这时总共投入基金的资金是190万元。5年定投，赚50%是触手可及的。因为是定投，所以不需要股市涨50%就能实现这个目标，也许涨25%就够了。
  
那么这时候盈利95万。总资产就变成800+190+95万元=1075万元。相当于每年收益7%多一点。
 
**也有人觉得，收房租不是更划算吗？既能收租，又不耽误房价升值。**
 
可是，如果房价5年内没涨呢？我们即使不认为房价会跌，那么横盘总是可能的吧？800万的房子，如果房价不动，那么5年后收到的租金是75万元，仅此而已。比上面那种做法少收了200万元。
 
如果卖了房子，只能做投资吗？
 
**在经济不好的时候，现金为王。**经济发展是很有规律的事情，就像女人的身体。当经济非常糟糕的时候，事实上也是满地黄金的时候，这时候手里有钱的人才有能力捡漏。
 
所以，卖了房子，不见得一定要做什么才行。等待，也是一种投资。实际上并不是让你真的什么都不做，投资零风险、短周期的东西也是一种等待。
 
前天有同学留言说，中央的调控政策始终是抑制房价过快上涨，没说不让涨。
 
这是老黄历了。现在的措辞是：抑制房价上涨。
 
PS：四川长虹最近在上海卖了一栋楼，其实是一栋小楼，4层楼。就算放在小县城里，那也是非常不起眼的。
 
不过它的地段是传统意义上的黄金地段，在上海内环边上，紧挨着。大概相当于北京的二环边。
 
只卖了25000多元一平米！
 
因为是写字楼，所以价格比住宅低，它的市场价大约45000元一平。然而，真卖起来，都是浮云。如果是2年前，那绝对不是这个价格。
  
**股市有一句俗话：会买的是徒弟，会卖的是师傅。**