总是有人抱怨，说投资的渠道太少了。
 
**渠道其实并不少，只是没风险的赚钱渠道，一直没有。**
 
想赚钱，就必须承受风险。你的老板不就是最好的例子吗？在公司里或者厂里，你觉得老板会的比你多吗？
 
他只是比大家承担了更大的风险罢了。
 
**风险的表现形式是很多样的，但有一类风险总是被人忽略的：那就是时间风险。**
 
比如牛市的时候，大家都在赚钱。但是随着时间的变化，亏钱的风险陡增。同一个东西，一个月前和一个月后很可能是天壤之别，这就是时间的风险。
 
如果你不否认这个道理的话，那么我们可以把它移植到房产投资上。以前炒房赚钱，不代表以后炒房还一直赚钱。
 
不赚钱，起码还有房子在啊，那就不是亏。不少人就是这么想的。
 
上周，经济观察报做了一个调查，曾经火得不行的燕郊楼市，现在价格跌了一半都不止。不少人即使现在把卖房款全部给银行都不够抵消房贷，这种情况几乎是没人经历过的。
 
什么叫纸上富贵？这些资不抵债的人，前几年个个都是千万富翁。但是有什么意义呢？
 
现在即使想卖，都卖不出去。
 
**任何投资，落到口袋里才叫做钱。**
 
不过说这些没用，因为三四线城市都在涨价呢。让人别炒房，简直就是跟人作对，断了他们的财路。
 
我记得很清楚，曾经有一位读者对于大城市的人买二手房不是太理解，因为在她看来，结婚用的房子必须是新房，这是天经地义的。
 
这并没有什么错，而且是值得大家格外注意的。
 
这个观念，说明在三四线城市，绝大多数刚需人群是只会买新房的。小城市不缺土地，也不缺新房子，那为什么要买旧的呢？
 
既然如此，投资客们将来卖给谁呢？要知道，现在的繁荣，都是新楼盘不断涨价造成的繁荣，并不是二手房繁荣引起的。
 
这也是为什么呼和浩特最近要宣布全面停止房地产去库存的原因，目的说得很明确，他们要抑制房价上涨。
 
如果市场果真是火爆得不行，那为什么只限新房呢？
 
之前我就写文章明确说过，不要说炒房了，就算是刚需，今年开始你也得小心，因为烂尾楼会越来越多。在那篇文章下面留言的人非常多，很多人诉说了自己遇到的各种各样烂尾楼。
 
就在上周曝出了一条新闻：海南有3个非常著名的楼盘，也烂尾了。购房者早就交钱了，但是一直没给办手续。那是一家知名开发商。
 
一共涉及了2700多套房子，后来媒体一查，说房子已经被法院查封了，因为开发商还欠外面很多钱。
 
缺钱的开发商太多了，之前还写过文章，因为金融监管的趋严，以前被包装成理财产品的很多做法，现在都不太可行了。
 
这就是为什么碧桂园等地产商要拼命加快建设周期的原因。时间就是生命，时间就是金钱，时间就是一切。
 
**值得玩味的是：炒房的人还在看涨，卖房的人急得跳脚。这无论如何都不像是楼市还要继续狂涨所应该有的表现。**
 
还有一群自作聪明的人，因此转移了战场，他们跟着中介去投资海外楼市了。
  
人多就是优势。随便找一个发达国家，全国人民加起来都没我们一个省的人口多。中国人跑去一下单，那简直就是庄家炒股啊，岂有不涨的道理呢？
 
这真的跟大资金玩创业板小票没什么区别。
  
可是时间一长，外国人民纷纷怨声载道。手法太狠，涨得太猛。
  
不过老外就是不愿当接盘侠。
 
澳大利亚楼市正在全面熄火，已经大跌。当地媒体分析说，原因主要在于中国炒房客不见了。
 
路透社的报道说，在美国，中国炒房客正在抛售。
 
在新西兰，他们最近出台了一项法律，禁止外国人购买新房子。而出台的初衷，就是要禁止中国炒房客。他们很苦恼，房价被炒太高了。
 
**幸亏牛奶是有保质期的，否则中国人真的能把新西兰牛奶炒上天。**
 
我一直很好奇，在一个实行严格外汇管制的国度，你怎么去国外炒房？
 
现在答案终于有了。前期购买了碧桂园森林城市的人，现在钱都付不出去。那是一个建在马来西亚人工岛上的项目，广告词很吸引人：新加坡旁、永久产权。
 
那个项目有多大？要建20年，能入住70万人，总投资1000亿美元。
 
已经买的人，那都是真爱。马来西亚新上任的总理昨天说，“可以肯定的是，这座城市未来兴建的任何房地产都不能卖给外国人”。他还说，“政府反对这座城市的房地产全为外国人而建，而不是为马来西亚人而建。大多数马来西亚人都没有能力购买”。
 
注意，这都是他的原话。最后一句话，在他竞选总理职务的时候就反复说过，是一个重要的竞选口号。他曾明确说过，碧桂园森林城市项目是马来西亚人买不起的。
 
更要命的是，新任总理明确表示，不会给那些买房者发出居留签证。
 
也就是说，已经买了那个楼盘的人，顶多办个旅游签证去看看自己的房子，就跟离婚的夫妻探望自己的孩子一样。
 
碧桂园昨天辟谣了，这并不让人意外。但是如果没看过马来西亚总理原话的人，也许真的相信了他们的辟谣。
 
**因为钱出不了国门而至今没付清房款的人，那就更悲催了，等待他们的，很可能是两手空空。**因为按照买卖的普遍原则，钱出不了国门是你自己的问题，与地产商没有半毛钱关系。只要不付清，就是你违约。
 
中介从来都是避重就轻的，他只会告诉你未来这房子如何如何赚钱。
 
这让我想到了今年一度火爆的日本民宿投资。起源于一个不敢回国的美籍华人网红薛蛮子。这人因为不是太光彩的事情而上过央视。他说日本的老房子很有投资价值。
 
价格又不贵，又能改造成民宿接客，这一下吸引了很多国人。
 
结果今年日本出台了一项法案，80%的民宿投资被叫停了。
 
当初明知资金转移出境是非法的，还要冒着风险走地下钱庄的人，终于被日本法律狠狠教训了一顿。
 
**如果你还不能一个人独自周游世界，那么千万不要去做什么海外投资。央企出海都风险重重呢，更何况是个人呢？**
 
世界确实不大，是个地球村。但是一个村里也有不同的习惯，各家都有各家的规矩。