**今天股市暴涨，谁能说清楚原因？欢迎在留言区发表你的观点。**
  
提示：今天午后突然暴涨，是来自外力影响所致。这个外力是指股市以外的力量，不是指外国力量。
  
  
做任何事情，眼光都要放远一点，不能光盯着自己的一亩三分地，那样，很可能自己怎么死的都不知道。
 
这句话应该很好理解，在现实生活中大家都运用自如。
 
但是放在理财上，很多人就不会用了。
 
我们还是拿最近的股市来说吧。暴跌，暴跌之后依然是暴跌。少亏就是赚，我的粉丝们应该感到庆幸。
 
**有人说，别人恐惧的时候自己应该贪婪，所以去抄底了。这句话很著名，几乎每个人都听说过。那么到底对不对呢？**
 
我们来举个例子。当年股市从6000点跌到5000点的时候，大家有没有恐惧？当然恐惧喽，除非不是自己的钱。
 
那么如果当年在5000点的时候你选择贪婪，现在是什么下场？现在都回不来本。10年了。
 
所以不要简单地去理解这句话，如果简单地去仿效，最后一定会落得粉身碎骨。恐惧和贪婪都有一个漫长的过程，时间点的把握非常重要。
 
抄底的人都没有认真思考一个问题：**为什么暴跌之后依然是暴跌？国庆之后到现在已经2周了，为什么市场是一路下行的？**
逻辑很重要，你不能光看着自己的股票，不能光看着中国的股市。暴跌的导火索来自于美国，市场从来都是跟跌容易跟涨难。
 
美国为什么暴跌不止？暴跌的原因之前就分析过，加息和国债收益率暴涨的必然结果。但为什么是暴跌不止呢？
 
因为美国股市牛了近10年！这意味着，近10年来参与美国股市的人基本都是赚的。这就是最大的问题。因为大家都是赚的，而且赚了很久很久，久得所有人都认为已经不正常了，所以卖起来一个比一个果断。
 
这是外部环境，这个环境还将继续。如果美国经济在明年出现转向，那情况将雪上加霜。
 
我们再来看中国股市的内部。**这一次，和2015年的股灾时是不同的。**
 
关注新闻的同学应该已经看到，监管部门在变相要求金融机构不要强行平仓股权质押爆仓的股票。如果你理解监管的职责和权限范围的话，应该对这件事情会有更深的体会。
 
年初，别人用100万元的股票向你借30万元，现在质押给你的股票只值31万元了，你是不是应该卖？除非借款人先还你一部分钱，或者再质押一些股票给你。否则你借出去的钱可能就收不回了。
  
这时候谁有权禁止你卖出？任何人都没这个权利。
 
所以监管此时发出暗示性的信息，意味着什么？意味着情况已经糟糕到不能再糟糕了，以至于监管要发出超越监管权限的建议。
 
目前到底有多少被质押的股票触及了强行平仓线呢？这个没有精确的官方统计，原因在于：质押的折扣率是非公开数据。所谓折扣率，就是100万元股票到底可以从金融机构借到多少钱。如果是借到30万，那么折扣率就是3折。
 
因为这个折扣率不是公开的，所以我们无法精算得知有多少股票的价格已经触及强行平仓线。所谓强行平仓线，就是要被强行卖出的价格线。
 
我们只知道有多少股票被拿去质押贷款了，这个数据是公开的，目前大概有3.9万亿元。
 
有研究机构估算，已经触及强行平仓线的股票大概有600多只。随着股价的不断下跌，这个数量会不断增加。
 
这就是为什么继深圳之后，杭州、东莞等地都要设法支持上市公司的原因。这件事情别的部门是帮不了忙的，而地方政府之所以愿意出手，是因为它的利益相关性是最高的。
 
有个段子，说中国股市先是收割了散户，然后阉割了大户，接着是机构，现在轮到上市公司大股东了。因为一旦大面积强平的话，这些大股东就不再是上市公司大股东，就会被踢出局。绝大多数大股东把自己手里97%以上的股票都质押出去了。
 
这种现象，是历史上从未有过的。
 
所以这时候怎么乐观？**看指数点位已经没有太大意义，这完全不是技术面的事情。技术面在这种环境下基本是失灵的。**
 
明年肯定不会有牛市。有一位同学说，不仅是明年，后年也不可能有。这个观点我基本是认同的，但是为了谨慎一点，我目前只说明年。政策变化，有时候是较难预测的，就像东北亚局势一样。
 
明年的情况可能会超出很多人的预期。统计局前局长的预计是GDP滑落到6%左右，乐观一点的预测比它高0.3%左右。这种预计不是拍着脑袋估计的，通常是对大量数据模型和经济指标计算之后的结果。
 
这让人怎敢对股市轻言乐观？
 
看淡一些、看广一些、看远一些，有助于我们理性地认识市场的趋势。
 
**有读者留言说，最近某大银行的理财经理向她推荐了假的理财产品**，我想提醒大家千万注意。水浑浊的时候，摸鱼的人特别多。在这种经济环境下，此类现象只会增多，不会减少。
 
不要太急，把心态放缓和一点，休息是为了更好地战斗。