**昨天，出了个非常重要的新闻，北京开了个会，它基本决定了明年的经济环境。**
 
越重要的新闻，老百姓的感知越淡。因为这是一类非常严肃的事情，所以网上没有哗众取宠的文章。习惯了要靠标题党刺激求知欲的人，自然不会关注这些事情。
 
马上还有一个重要会议，那就是中央经济工作会议。**昨天的政治局会议属于定调的，后面这会议属于落实方案的。**
 
这类会议通常不会提前很久公告时间，不过依照往年的惯例，很可能就是下周召开。定调的先开，接着就是开落实工作的会议。
 
**怎样看这类会议新闻呢？**
 
如果你一目十行，那么确实非常单调。假如你年年看，很可能感觉每年的内容都是一样的。这就是人民群众的普遍感受。
 
这当然是错误的感知。
 
**看这类新闻，主要看有什么新的提法，与往年相比有什么不同之处。**中国经济是一艘大船，它当然不可能频繁地改变方向，每年只可能进行一些小的调整。年复一年，这些小的调整就会产生大的变化。
 
昨天召开的会议有一个新的提法，那就是：创造性贯彻落实中央方针政策和工作部署、提高领导经济工作的能力和水平。
 
这两个新提法，貌似对大家没什么直接影响。不过它的影响可能是长期的、潜移默化的。这句话的意思是，以后各地可能不再照搬、照抄上面要求，不再僵化执行上面要求。
 
比如扶贫，给你家一头羊是一种方法，你种了菜帮你拓宽销路也是一种方法。以后不再是全国一个剧本、一个动作。
 
这是好事。你看全国各地都搞特色小镇，最后都搞成了什么模样？
 
**还有一个亮点，最近多个重要会议，都没有提房地产。**以往只要一提，总是有念歪经的，最近索性就不提了。
 
不提的主要原因是，这一年来市场基本已经稳定。你不要总是盯着你老家说事，你老家涨多少，不能代表中国。
 
**我们看待问题不能只盯着自己的一亩三分地。举个例子：**上半年某省会城市的房子火得不得了，我怎么解释都没用。当时，大家都抢着排队摇号，一片火红的场面。
 
到了今年下半年，已经不需要摇号了，也没人排队去抢购了。不仅如此，因为房子很不好卖，当地甚至出现了首付只要10%的楼盘。
 
**这个案例是非常适合小白研究的，因为以往小白总是捋不清思路，被各种信息干扰。**
 
请问：没人抢着去摇号，是调控压制的结果吗？过去大家都把市场不好了归咎于政府调控，那现在没人参加摇号也是压制的结果？
 
也许有人会说，摇号的资格门槛提高一下，大家就参加不了了呗。这是自欺欺人的思维方式。
 
政府调控确实可以让一部分人失去买房资格，但是，上半年是人山人海排队摇号，下半年不需要摇号了还没人买，导致开发商不得不把首付降低到10%，这么短的时间之内，前后产生这么大的变化，难道也是政府调控的结果？
 
如果是政府调控所致，那么说明之前排队摇号的人都是现在不符合条件的？
 
我们以调控中最常见的社保年限要求为例。假设之前没这个要求，现在要求社保交满3年或5年才有资格买。那么说明上半年本地人都不想买，排队摇号的都是新入户的外地人，因为这些人社保年限不符合要求，所以到了下半年都买不了了。
 
这样的逻辑是不是很荒唐？常识告诉我们，这一定是错误的逻辑。
 
**说明上半年的火热是假的**，有可能是人为的，比如开发商花钱请群众演员制造热闹场面；也有可能是被煽动了情绪的跟风炒房者，反正听说很火，所以觉得投资房产一定是对的。
 
说明这里边刚需所占的比例，几乎可以忽略！
 
如果刚需占比不小，那么没有道理到了下半年就无人问津了。刚需都哪里去了？上半年都得到满足了？
 
正因为如此，它更说明现在炒房是极其危险的。既然大家基本都是炒房客，那谁给你当接盘侠呢？
 
**这是一场韭菜与韭菜的较量。**对开发商而言，不管你是出于什么样的目的买房，都属于韭菜，因为它现在卖不掉啊，去买的都是接盘侠。
 
目前依旧火热的小城市，当然也逃不开这样的逻辑。不说远的，就说3年前吧。3年前为什么没人抢？3年后的今天，外星人来地球了？3年间究竟发生了什么样的大事导致小城市一下冒出来无数的刚需？
 
**怕老了买不起，现在在外打工的人先买一套放着，这是典型的无效投资，也是典型的伪刚需。**
 
把问题放大到极致看：如果一件商品本来就是应该被使用的，但是大家买了都不用，或者说买的主要目的都不是为了用，那么它是没有投资价值的。
 
传销是最典型的。大家花几千元、几万元买一个市场价只有几十元的东西，买的人图什么？这件东西真值得投资吗？
 
这事就不继续展开了。
 
**预计下周将要召开的中央经济工作会议应该会有不少亮点，最突出的是：减税。**年初的时候这是一个不可能的问题，但是最近一段时间，相关部门已经多次表态，正在加紧研究制定相关政策。减税政策，很快就会出台。
 
它当然是一个利好，对于老百姓来说。最直接的是，股票市场、基金市场一定会有相应的一波行情。不是指什么都涨，而是指相关的东西会涨。
 
对公务员来说，这当然不是一个利好。
 
我们永远不要用固定的思维看待未来的世界。你看，公务员是香饽饽吧，可是15、20年后却未必。今年为什么公务员招录数量创下十几年以来的最低？根本原因就是钱不够养人呀。
 
纵览全球、对比我国，减税是大趋势。几乎没有一个行业可以火一辈子，公务员当然也一样。
 
**昨天北京召开的会议还释放了另外一个重要信号，**那就是：稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期。
 
这6个稳，有些是一直以来都会提的，比如稳就业。但有些是去年这个时候并没有提到的，比如金融，去年我们是要坚定地去杠杆。这两者联系起来看，其中是有玄机的。
 
注意，这6个稳字，排序先后是有讲究的，不是小学生写作文想到什么写什么。排在最前面的是最重要的，排在最后面的相对重要性弱一些。
 
这就是官话与白话的区别。**我想说的是稳金融。它意味着什么？**
它意味着，明年可能不会像今年这样到处暴雷了，私募暴雷、债券暴雷、网贷暴雷、地方债暴雷、信托暴雷、股市暴雷......到处是雷。
 
这些雷的根本，都是资金流动性被阻断。既然把稳金融放到这么靠前的位置，那么明年人为阻断资金流动性的情形很少会发生。换句话讲，政策不会采用高压姿态，因为那样只会让以前挺平稳的事情变得不平稳。再直接一点说，那就是降杠杆不会像今年这么猛烈。
 
再直白讲，就不大方便了。
 
**这里边是会蕴藏一些机会的，但是肯定不如前几年那么好抓。**因为转变政策姿态，不代表放任不管。
 
比如固定收益类产品，大环境会好起来，会比2018年好做一些，但是市场的规模可能会受到比较严格的监管。
 
如果大家都能借新还旧的话，市场就不可能频频暴雷。那么要让这种现象不发生、少发生，应该怎么做？当然是有旧债的优先，再让他们借一些新债，这样形势就不会乱。但是没旧债的呢？那肯定会严格要求，不能随便乱借。
 
这就是大家看到的，为什么银行前段时间实际并没有扩大放贷。因为它必须控制新的风险。
 
**金融环境的稳定，对老百姓最直接的利好是：钱生钱的难度会相对降低。**
 
PS：一目十行的读者，看到这里不知道我说了什么。好吧，这就是看文章与看目录的区别。没听说谁是看目录成才的。
  
祝各位周末愉快。
  
对了，有读者希望我推荐一些电影。我看了一下，现在看电影主要就是通过爱奇艺、优酷等网站，而且基本都是会员制的。除此以外的免费渠道，很少。就算有，我也不能传播盗版渠道。
  
要不去影院看看？也算是拉动内需的爱国表现啦。