大家都喜欢听好消息，那今天就说一个。
 
**不过必须重申一下前提：**机会是给有准备的人的。我说的机会，不等于任何人都能闭着眼赚到。估计不说这个前提的话，万一哪天什么都不懂的人亏了，就得埋怨我了。
 
如果保险公司推出一个投资安全险，一定会大卖，因为谁都希望能包赚不赔。不过这显然是不可能的，要不然保险公司就亏死了。这是一个最基本的逻辑。
 
最近央行公布了7月份的重要金融数据，你看到了吗？没看到的人应该检讨一下，这些数据都事关我们的财富走向，就跟天气预报对生活的影响一样重要。
 
**话说7月份M2位8.5%，比去年7月份高0.4%，比今年6月份高0.5%。**用通俗的话讲，印钞机又开始加速了。今年6月曾创下了10多年以来的新低，所以这次属于触底回升。如果后面几个月继续保持回升，那么印钞机加速这个趋势就完全确立了。
 
**脑子里空荡荡又不爱学习的人，此时第一反应一定是炒房。**这叫路径依赖，就是前面走这条路的人都成功了，所以他依葫芦画瓢，准备模仿。但是，如果全中国所有的人都炒房，这条路还行得通吗？
 
所谓炒作，必须是有些人手里有、有些人手里没有，这样才能炒得起来。如果每个人手里都有，那还怎么炒？这是基本常识！
 
从政策上来说，这次不可能让炒房之路继续得逞。2008年放水时，政策根本就没有堵住这条路。但这次，是明确的政治挂帅。目前，全国已经有7个城市限制企事业单位购买商品房，最新出台这一政策的是南京，昨晚刚出台就宣布昨晚7点起生效。
 
**跟米国人的贸易纠纷，你知道中国最大的筹码是什么吗？**
** **
**最大的筹码就是你！**
 
上世纪九十年代，所有的外商在受到中方领导接见时，新闻报道都会强调中方拥有巨大的市场，这句话几乎是标配。但是吃瓜群众在当时一定是不怎么理解的。
 
我们还有一句话，叫“以市场换技术”。引进的桑塔纳就是这句口号之下的典型。
 
现在明白了吧？中国人口那么多，带来的消费是任何一个国家不能比拟的。
 
看看台湾省就知道了。蔡省长刚上任的时候就发生了大陆游客在大巴车上被烧死的恶性事件，台湾管这个叫“火烧车事件”。蔡省长连看都没去看，有些家属被逼同意赔偿方案，因为不同意也没用，他们可以以证件到期为由赶你走，并且让你再也去不了。
  
结果大家真的就不再去了。
 
在马英九省长时期火爆的旅游业突然就熄火了。我朋友上月去台湾，在当地找了一台专车，结果开车的司机居然是以前旅店的老板。生意差到维持日常开支都很难了，只能出来开专车了。
 
可是跟美国人之间，毕竟和旅游不一样。**作为最大筹码的“我们”，现在被房价逼得，哪还有多大消费能力呢？因此民间也就有了所谓“消费降级”的讨论。**消费升级，都是在大家钱包越来越鼓的过程中才会发生的，而当钱包越来越不堪重负的时候，消费一定是降级的。
 
什么是消费降级？比如你原来买一双鞋，低于300元的是不会正面看一眼的；现在可能反过来了，高于300元的不会正面看一眼。这就是消费降级。
 
**如果房价再涨下去，“你”就失去了做筹码的资格。那我们还拿什么跟米国人抗衡？**
 
以前在讲M2的时候，我还讲到了M1。它是指狭义货币供应量，包含银行体系以外流通的现金，比如你现在口袋里的钱，再加上企事业单位的活期存款。
 
这个数据有什么意义呢？
 
穷人通常是没有太多定期存款的，富人可能也没有；但富人肯定有活钱吧？那么如果穷人和富人都没活钱的时候，是不是说明日子已经非常艰难？现实生活中就是这样子，这意味着你根本拿不出钱。
 
**所以反过来理解，如果大家在银行里的活钱开始变多，是不是意味着经济开始出现积极信号？**因为钱是会传到和流动的，所以实际上它可以反映出社会经济转动的方向。也就是说M1持续下降，说明经济很糟糕；M1出现改善，说明经济活动又开始活跃。
 
现在的情况是M2开始回升了，但是M1还没有。
 
**我们要做的，就是观察这2个指标的变化。一旦M1也开始回升，并且两者持续回升，那么牛市就来了！**
 
都是平头百姓，你又不是当老板的，所以除了投资理财，不管经济如何变化，基本都很你没什么关系。最大的关系，就是老板生意不好的时候，你会被降薪。
 
**2006年和2015年的牛市都有这个特征。最佳时点是M1增速触底回升并且超过M2的时候。**
 
现在M1还没有回升，但是在货币宽松已经确定的情况下，这一天应该不会太晚。
 
这个数据哪里能看到呢？ 一是新闻，二是央行官网。
 
好了，今天就说这么多吧。知识就是财富，也许你还没抓到财富，但是如果连这个基本道理都不认同的话，那也许就永远抓不到了。