**如果考试允许坐在一起商量的话，是不是一定能得高分呢？**
 
比如，我们允许全班倒数第一、倒数第二和倒数第三名坐在一起商量，他们的成绩会比平时高一点呢还是更低？
 
这是一个很有意思的问题，应该没有人会认为他们能得高分，很可能分数会很糟糕。
 
透过这件事情可以得出一个结论：“三个臭皮匠赛过诸葛亮”这句话是不科学的。几个外行凑一起，不可能变成内行，对各自没有任何帮助。
 
我为什么要说这个？
 
其实在我的读者里，有一部分是别有企图的骗子，比如专门拉人做所谓“外汇交易”或者“贵金属交易”的，他们最期待的就是和大家进一个群，然后拉别人下水。
 
有的人更直接，上一秒关注我的公众号，下一秒就跟我说“拉我入群”吧。
 
心理学有一个很有意思的结论：**集体的智商，不管是在成功时还是在失败时，都低于个体的智商。**
 
成功的时候，一群人在一起非常容易失去理智，会变得狂傲；而失败时，一群人在一起非常容易走偏了。这也是为什么传销组织都喜欢把人拉去上课的原因，他为什么不一个个洗脑呢？
 
这同样适用于已经各种投资失败的人或者已经被骗的人。比如邮币卡投资，所谓的文交所无一例外都是各地的国企，很大一部分还是当地媒体办的。当发现自己栽了之后，连报警都找不到地方。
 
这时候很多人自然而然地想到要凑在一起，干什么呢？说是WQ。实际上这是徒劳的。**不管是什么原因栽了，最终只有2条路：要么报警，要么平台给予解决，根本不存在第三条路。**
 
如果有第三条路，那一定是骗子铺的路。
 
我们再说点别的。
 
最近美国专家对美国经济做了一个预测，他们认为2018年全年，美国经济都将强劲增长。Oh,my GOD! 看到这句话，无数爱国群众心里就开始排山倒海了，特不舒服。
 
还有后半句话：他们认为2019年开始美国经济将会疲软。
 
**这可能是一个机会。**如果这个预测成立，那么牛了10年的美国股市，真的就到头了。华尔街大佬早在1年多前就开始唱衰美国经济和美元了。如果真是那样，你除了高兴，还会做什么呢？
 
到时候抛美元之类的建议，在我看来等于没说。有多少中国人民手里会有美元呢？
 
但是有一条是可以关注的，那就是黄金。如果美国经济不再强劲增长，如果美国股市崩了，如果美元指数不再强劲，那么这3个指标都会指向一点：黄金上涨。
 
**不过千万不要傻乎乎地现在去潜伏**，明年美国经济会不会如美国专家预测的那样发展，现在还很难说。时机很重要，美国经济终究是会有起起落落的，终究是会跌下来的，那么难道任何时候买入黄金都能赚钱吗？
 
最怕这种简单思维了。
 
这让我想到了昨天晚上的文章，有人批评说，全世界都知道放水了股市楼市要涨了，大家都知道的利好是利好吗？
 
那么现在央行实际上已经放水了，为什么没涨呢？
 
学习，一定要咬文嚼字，吃透意思。自以为懂了，然后世界并未朝着自己想象的方向发展，这时候又抱怨，那是毫无意义的。
 
最后分享一下自己的阅读习惯。昨天有朋友跟我说，发现**某些网站的所谓新闻，真的就是用来忽悠没文化人的，不仅是毫无营养，而且可能看了还不如不看，比如D\*头条。**
 
在国内，网易、新浪、新华网、人民网、中国新闻网，这些是可以多看看的，别的如果不会分辨，那就干脆别看了。
 
无脑的人看新闻等于看热闹，有素养的人从新闻里可以看到很多机会。比如**昨天一早，新闻讲香港特首专门去北京，要参加即将召开的粤港澳大湾区会议，然后昨天这个版块的股票就大涨了**。
 
再比如P2P雷潮不断，可是新华社最近报道，监管层出了10条措施，从这些措施看，恶意欠款不还导致的雷潮，很快就将结束，因为监管层决定把这些老赖列入央行的征信名单。之前借钱人煽动投资者挤兑并加速平台倒闭的事情，也会予以严厉打击。还有不少自媒体以负面消息敲诈平台的，将予以刑事打击。
  
任何事情都有周期，阵痛在所难免。这些措施如果早1年出台多好啊。
  
风雨过后是彩虹，就像熬过熊市是牛市一样。世间的轮回，莫不如此。
 
最后跟大家说一个好玩的新闻。真是林子大了，什么鸟都有。山东省高院昨天就发布了一个欠钱不还的老赖案件。有一对夫妻，他们有35套房和6辆汽车，合计家产4000多万。可是欠银行的40万元贷款，居然赖了10年都不还。最终被判刑5年。
  
嗨，平日里牛哄哄的银行，在面对这种超级老赖时似乎同样无计可施嘛。所谓的暴力机器，该出手时就出手，这样可以世间更美好。
  
没好好上学的人，会不会不理解暴力机器的意思呀......