总是有人咨询投资什么合适，或者把钱放在哪里更好，然后希望我给出一些建议。
 
**这种意见怎么敢给呢？赚钱了还好，要是亏钱了呢？很容易被骂作骗子。**
 
以前说过，即使两个人同时购买同一只基金，最后的结果可能要是天壤之别的。因为有人可能看到亏就跑了，有人可能在不断加码；也有可能有人赚了就跑了，有人希望赚得更多，最后反而亏了。
 
生活中风险无处不在。存银行，贬值是确定的，这也是一种风险。比如委内瑞拉，今年货币贬值100万%。是不是第一次看到这么夸张的数字，意思是年初的1万元，现在只值1元钱了。
 
也许你认为值得是极端个案，不具备可参考性。**实际上在数量分析中，极端案例是最好的例子，它可以把细微的问题放大化，便于我们看到问题的本质。**也就是说，日常生活中，因为贬值的速度不够明显，所以大家基本没有痛感。
 
试想，如果你生活在委内瑞拉，会如何处理手里的钱？
 
通常来说，如果遇到物价飞涨、货币快速贬值，这时候最明智的方法是把钱都换成生活必须品。但这只是理论上的。
 
不是所有的生活必需品都能方便囤积的。而且，在物价飞涨的时候，物资供应是并不充足的，你想囤积一屋子米面粮油，恐怕也找不到地方买。
 
那怎么办？悲催了，难道眼看着钱不值钱吗？
 
当然要做点什么，否则手里的钱今天能买1斤米，明天就只能买1两米了。历史上中国就出现过这样的凄惨局面。
 
既然买不了东西，那么剩下的办法就只有一个：钱生钱。但是，只要是投资，就可能会亏损。**除了保险公司，谁都不敢保证不出现万一。**
 
一边是确定性的贬值，一边是可能的亏损，怎么选？
 
究其本质，这属于被动型的投资，因为投资并不是你的本意，你并不是心甘情愿的。但是，你还有的选吗？
 
所以这时候赚也好、亏也罢，其实都无所谓，因为什么都不做的话，那也是亏。只有做了，才有一线希望。
 
委内瑞拉的局面就是这样子。没有人会用自己的生活与它作类比，因为感觉情况是完全不同。
 
数学好一点的同学都明白，实际上委内瑞拉只是把所有的问题都浓缩了。在那里1天发生的事情，也许在别的国家要10年。本质都是一样的。
 
如果你还不理解的话，我再举个例子。比如我们都看到过植物发芽生长的视频，从出土到开花，几秒钟就完成了。但实际上，这个过程可能需要几个月时间。视频只是帮助我们更加方便地观察植物生产的规律，如果让你盯着一段时长几个月的视频看，你怎么能发现其中的变化呢？
 
这也是为什么央行货币政策一宽松，很多人就抢着买房子的根本原因。一部分人是懂，一部分人是跟风。
 
其实和我前面说的囤积米面粮油是差不多的道理，他需要把钱花出去，留在手里就不值钱了。而房子价格比较高，容易把手里的钱花完。
 
但是，**房子是不是永远适合充当这样的角色呢？**
 
我来举个例子。委内瑞拉老百姓都会抢着买米面粮油，但是几乎没人会抢着买雨伞、帽子或者衣服。难道这些东西不是生活必需品吗？难道他以后不需要买衣服吗？
 
任何时代，没有一种东西的价值是永恒的。早期，人们追求的是手表、自行车和缝纫机；后来追求的是电视机、冰箱、小汽车；现在人们追求的是房子、房子和房子。
 
**物以稀为贵，这是历史规律**。可是现在人口和卫生部门都准备完全放开生育数量限制了，准备鼓励多生了，准备连二胎限制都取消了，难道你没思考过背后意味着什么吗？
 
**“稀”是相对的，需要它的人多了，自然就是“稀”。需要它的人少了，就变成了多。**
 
昨天有人问，政策转向，是不是意味着又可以买房了。我是这么想的：它短期内可能很难下跌了，仅此而已。
 
在股市里，常常有一些股票停牌时间长达半年以上，好多人为此闷闷不乐。为什么要郁闷呢？停牌了，至少不跌了呀，看着账户里的股票天天那么多钱，不应该感到快乐吗？
 
**道理大家都明白，哪有人会真的快乐啊。那么我想，房子应该也是一样的道理。为什么不跌就能心满意足呢？**
 
从妈妈在产房里生产的那一刻起，每个生命都是伴随着各种未知的风险来到这个人世的，直到归西。风险，哪里是想规避就能规避得了的。与其东躲西藏，还不如主动拥抱风险。因为至少，风险背后藏着更大的生机。