最近关于康波周期的文章又在网上热闹起来。周期天王周金涛就是研究这个的，之所以被叫做天王，是因为他在2007年的时候就曾成功预测了次贷危机。
 
2015年之后，成功预测了全球资产价格动荡，2015年底又成功预测了大宗商品将出现年度级别的反弹。
 
那时候，他还告诫企业家们，如果发行债券的话，一定要发行5年期以上的，他说2018年的时候大家就会明白他这么说的原因。
 
果然，今年一大堆公司在债券到期后无法支付本金和利息。还有很多公司新债无人认购。如果当时这些公司能发更长期限的债券，就可以避开这一波流动性不足引发的危机。
 
可惜，这个人在2016年年底的时候英年早逝了。他是中信建投首席经济学家。
 
**显然，这不是一个巫师，他的预测也不是靠运气。**外人不一定能完全掌握他分析和预判的方法，但是至少，从他的预测和结果看，知识确实是无价的。
 
他的理论概括起来是这样的：每个人，在他的一生中都有3次暴富的机会。第一次在30多岁，第二次40多岁，第三次是50多岁。60岁以后，大家基本都退休养老了。
 
**他这么说的原因，是因为经济是有周期的。**站在他自己的年龄角度，他说2008年是人生的第一次机会，2019年是第二次，第三次机会在2030年左右。
  
这就是人们通常对身边富豪不太服气的根本原因，总觉得人家是靠运气，并没有什么过人之处。
  
从某种程度上来看，确实是这样的。人家之所以富，是因为正好踏准了周期的节拍。
  
这10年一次的间隔，实际上就是经济周期，只不过周天王的高明之处，是可以在这个基础上把时间预测得更加精确一些。
 
举个例子：农民养猪都有大小年之分，如果今年猪价高，那么明年行情一定不好。这就是猪价的周期。更大的经济环境，也是有周期的。
 
所以20多岁的人，如果目前经济条件不是太乐观，我觉得完全不必过分焦躁。**咸鱼翻身，是需要本钱的。这个本钱，既是指金钱，也是指知识。**在你30岁之前，需要做的是不断积累，而不是基于寻找暴富的机会。
**所以真的不必每天都急于寻找机会，真正的大机会，十年才一次。**如果每年都有机会让你抓住，那还得了啊？
 
我是比较认同这个周期理论的，尽管理解的方式和角度不一定和周天王相同。人是生活在一个大环境之中的，在环境恶劣的时候，赚不到大钱不代表你能力一定很差。
 
但是，在充满大机遇的环境中，如果还赚不到大钱，那肯定是你能力不强。**这不是运气，是能力与机遇在某些时候的匹配吻合。**
 
这个理论最近之所以被传播得比较多，有被念歪经的因素。周天王预测2019年是人生的第二次机遇，可他并没有说具体是什么。
 
正因为这样，开发商和房屋中介们故意把它说成是楼市新的机遇期。因为2008年也是。有的甚至故意编造了周天王的原话，直接说机会就在楼市。
 
呵呵，这种东西总有小白会相信，反正自己的脑袋里也没有什么其他的逻辑和知识。
 
**我们用反向思维看，他说2019年有人生的第二次机会，那一定是资产价格的新一轮大涨的起点。**
 
注意，是起点，未必就是明年会大涨。如果明年跌得足够足够惨，价格足够便宜，那当然就是很好的机会喽。
 
**以目前全球各国的政策看，我们还看不到2019年资产价格会大涨的迹象，相反，应该是会大跌。**
 
这里说的资产价格，主要是指金融资产和不动产的价格。不动产，主要是指房子、矿产等；金融资产，主要是指股票、基金、债券、黄金等。
 
在某些情况下，我们也会称动产价格为资产价格，比如汽车在做抵押贷款的时候。资产，一般是对一类值钱的东西的统称。
 
假设2019年真的是人生的又一次机遇，那么2020年就不是了吗？别忘了，经济周期是一个长时间的过程，不是一年就结束的。就像我们回头看，2008年买房子大赚，2009年买房子就不是大赚了吗？
 
更何况，天王的预测也不一定是百分之百都正确的。
 
**所以从这个角度看，大家应该静静地等待，而不是担心机会稍纵即逝，于是早早地把钱投出去了。**这是极其普遍的一种情况。
 
只要子弹在，就不怕打不到猎物；你总是担心猎物在你眼皮子底下溜了，于是盲目扫射，结果等成群的猎物出现的时候，你可能已经没有子弹了。
 
写这篇文章，是想提示大家：这个理论并不是告诉大家明年房价会大涨，这是有些人故意混淆视听。
 
周天王确实说明年有一次机会，但是我认为不是大涨，而是大跌跌出来的机会。从时间上来说，不太可能是明年上半年。年中或年末的概率更大一些。
 
所以聪明的人，现在应该备足子弹，千万不要做时间周期太长的投资项目。这实际上也是我去年开始就一再强调的。
 
剩下的时间，就好好学习吧。十年一次的暴富机会，此时不学，更待何时？
 
**如果他说得不对，那么我认为顶多也是时间上的差错。**如果2019年不是，那么2020年或2021年也一定是，因为经济周期明摆着呢。