几乎每天，都会收到各种暴雷的新闻。从元旦起，便是各种债券的违约，并且由此波及信托、资管计划、银行理财等一系列产品。
 
所谓违约，就是到期还不了钱了。
 
**半年过去了，这种态势非但没有减缓，反而越发严重。开始是民企债券违约，然后是央企、上市公司，再后来是地方债。**
 
所谓地方债，就是各地ZF借用其成立的公司对外举债，钱都按照ZF需要投入各种建设。因为ZF通常是举债的担保人，所以理论上是非常安全的一种债券。
 
不过今年已经有多个地方债到期无法还款了。上周末刚发生的，是湖南的一个地级市债券违约。后来又曝出某地方ZF财政收入20亿，但花出去却是100亿。
 
金融的流动规律，有点像水。金三角大毒枭手里的百元大钞，说不定一年之后就进了你的口袋，虽然你们并不认识。
 
这也是为什么股票、期货和汇率、债券等完全不同的金融市场，有时候会相互影响的原因。
 
比如汇率急剧下跌，也就是货币快速且大幅贬值，市场的第一反应，绝对不是像委内瑞拉那样因为货币贬值而大涨，那是很久以后的事情。市场的第一反应，是认为经济形势要整体恶化，这时候所有风险类投资都是存在极高亏损可能的。
 
比如股票，它是风险类投资的一种。因为经济形势恶化，那么上市公司业绩将恶化，所以股价先开始大跌。
 
股价大跌后，原来很多上市公司用手里股票质押给银行进行贷款，现在就出现问题了。比如原来是市场价1亿的股票，在银行换3000万元贷款；现在股票市场价都跌到3500万元了，你说银行会怎么办？
 
银行只有一条路，赶紧把手里的股票卖掉，卖晚了就要亏钱了。
 
当银行大量卖股票的时候，股价会怎么样？当然是大跌了。于是很多基金又受到了影响。
 
而买基金的，不一定只有自然人，还有很多公司，包括信托等理财产品也可能会买基金。于是它们也被牵累。
 
这是一个生态链，一环扣着一环。最怕的是影响一圈后，作用力又传回到源头本身，那就成了一个死循环，会越来越严重。
 
**关注新闻的同学会发现，最近关于“去杠杆”的说法，出现了微妙的变化。央行有高阶层官员说，去杠杆初见成效，进入稳杠杆阶段。**
 
这句话的意思是，银行贷款不会进一步收紧了，暂时就保持目前的状态吧。
 
文章开头说的各种债券暴雷，实际上和去杠杆是密切相关的。在国企、央企工作的人都知道，很多企业看起来很高大上，其实是年年亏损的，基本都是靠银行贷款滚动，以维持企业生命。
 
而除了银行贷款之外，有些大企业还需要发行债券补血。只要永远能借到新钱，还旧债就不是很大的问题。因为前面借的钱并不是被挥霍了，都是在滚动使用的。
 
但如果借不到新钱呢？
 
**举个例子：**你开一家50平米的小超市，那里边的货基本都是用自己钱进的；但是你开一家5000平的大超市呢？你只能去借钱。
 
问题来了，年初的时候你借了800万元，把5000平的超市全铺满了货。到年底的时候，你还得了这800万元吗？
 
用什么还？开超市一年怎么可能赚100%的利润呢！所以这时候，正常的做法应该是借新还旧。可如果银行不借给你了呢？
 
结果只有2个：要么没钱还旧债，要么把超市里的货火速打折全卖光，然后还债。但急着卖货的结果，必然是亏损。结果是，债没全部还完，超市也倒闭了。
 
这就是降杠杆太快的负面效应。**这一波债券密集炸雷，与降杠杆其实是密切相关的。**
 
而除了动不动几百亿、上千亿的债券炸雷，最近互联网金融平台的日子也不好过。
  
仅6月份1个月，就有63家平台相继出现问题，这其中跑路的有5家。另17家停业。7月份，雷暴雨还在继续。
 
是不是很吓人？回到前面说的逻辑，金融就像水一样，是会相互传导的。其实2015年股灾的时候，互联网金融平台同样雷暴不断。2015年6月，114家平台出现问题。
 
**这是偶然吗？**今年6月，股市也跌得很凶，人民币汇率下跌速度更是创下了20年以来的纪录。3年前和今天，竟然是如此的相似，恍若时空穿越。
 
唯一不同的，是2015年时债券并没有今年这样的连续雷暴雨。因为当时主要是股市去杠杆，银行收得没有现在这么紧。
 
股市的下跌是预料之中的，债券的问题去年就估计到了，这些都是预警过的。但唯独雷暴的传染和扩散速度如此之快，真的是超出了想象。
 
周末跟江西的一个读者聊天，感觉真的好心塞，想哭。倒是他安慰我，明天一定会更好。
 
不忘初心，安全第一，风险与收益总是如影随形。**现在只想静静地看着，暂停所有的投资。收住匆忙的脚步，是为更好地前行**。雷暴终将过去，战斗精神永存。