*今天发的文章是一位读者写的，差不多一个月前就发给我了。本来想放到过年再发，但是拖那么长时间，估计她肯定以为我忘了，伤了她的感情。*
  
*她一再要求，文章一定不能公布她的名字。这是为什么呢？她究竟遭遇了怎样的事情呢？*
  
  
我刚从老家过来，今年基本是老公一个人在打理店铺，天天吃快餐，真是辛苦他了！
  
回忆起那天，一个中年女人从店铺门口经过，看起来像是邻居大妈的模样。走到店门口碰到我就问：“你们这里过路的学生多不多？”
  
“旁边都是学校，过路的人当然多啊？”我不假思索地答道。（我们做小生意的一般对过路问话的，都尽心回答。）
  
“我这里有一些东西，都是学生用的，放在你这里肯定好卖？”
  
“什么东西？”这时我老公参与到对话当中来。
  
“就在我车里，很便宜的，你跟我去看看吧。车就在路边。”
  
可能是因为这段时间生意太差，老公鬼使神差地就跟着她去了。
  
我以为只是随便看看，不会有什么结果。继续在店里带孩子玩耍。
  
很快老公领了一台面包车过来，我猜想应该是货比较好吧。（他以前是做产品开发的，我相信他的眼光。）车上一个中年男人直接把货搬到店里，中年女人就叫我：“老板娘你来看一下嘛，这些都是我们给学校供货自己留下的一部分，你看看。”老公也没跟我说什么。
  
这两年主要是他负责赚钱，我负责生小孩、带小孩。我们关系并不好，很少沟通。店里的事他不问我我也不管。
  
我问她：“这些货是卖完再给钱吗？”
  
“不是呢，都很划算的，你们看了就知道。”中年女人回答。
  
我看着他们把货搬完，就开始点货，直接点数量。店里的计算器坏了，中年男人就拿出一个计算器给老公让他用计算器加数。我说了一句：“你这个要记账啊！”老公小声跟我说：“都是按9毛钱一件，计数量就好了。”
  
我看了一下，是玩具、笔记本之类的。这时小孩跑出去玩了，老公说“你赶快出去看仔，这里不用你管。”于是我就出去了。
  
我们出去玩了大概半个多小时，回来碰上开车的中年男人，他跟我点头微笑。等他车开过的时候，我顺手记下了他的车牌号：粤FPC386。
  
回到店里，老公正在给中年女人付款。我说“你的账单呢？”
  
老公回答：“都是按9毛钱一件，有什么好记的，有个数量就行了。”
  
“数量也要记啊，万一你点错数了呢？！”
  
“连个账单都没有，你这个就是笔糊涂账！”我有点生气。
  
“那你自己去记吧！”老公大声回应。
  
不知什么时候中年男人又返回店里了，“我跟你去数吧。”
  
我拿了纸和笔同中年男人一起去到店里间，里面堆得满满的几箱货，点了几样玩具，孩子在旁边淘气，中年男人说：“好多的，要点好久。”我心里想店里的事情不是我管，什么事情老公也不过问我，他也不听我的，反正钱是他自己赚的，算了，让他自己做主吧。于是放弃了再次清点货品。
  
一下拿了这么多货，是要放在店面销售出去的。我开始清理空间，准备给老公上货。摆了二三十个玩具在柜台上，还有少许文娱用品，再继续翻箱，结果发现居然没什么可以摆上台面的！！！全是笔筒子和笔芯还有几箱普通的记事本和少量精品笔记本。
  
我问老公：“你买这么多笔和笔记本干什么？准备怎么卖？卖给谁！要多久才能收回成本啊！！！”我彻底生气了！
  
“你放心，我拿到市场上去推销，很快会就卖掉的。”老公一开始还信心满满。我问他笔芯有多少？怎么算价格的？他说有8千多支，按一半的价格算，也就是0.45元/支。
  
“你疯了，淘宝批发网才0.1元/支，而且你这个还不是什么品牌的！”这时老公才意思到问题的严重性。赶紧打电话给那俩中年男女，结果拨了十几遍电话都没人接听。这时他才意思到上当了，懊恼不已！
  
晚饭他也吃不下了，我让他报警，打了几通电话，结果警察说不能立案，说你这个属于自由交易。接下来的几天，他都非常颓废，老想着我怎么就会上当了呢，我平时都是很谨慎的啊。
  
综合总结几点：1. 对方甜言蜜语夸他正好受用。2. 生意差正好想找其他出路。3. 骗子抓住人贪便宜的心理，以少量值钱的东西议价，取得信任后以少换多达成交易（统一定价，混淆视听）。
  
上面是她写的文章。**看到这里我有一个感觉：这算是上当吗？**
  
我觉得警察说得一点没错，顶多算是进货价格高了，不能算上当吧？再说，文章从头到尾也没说货源质量有什么问题。
  
当然，**这里边男主人公的心理是具有普遍性的：**以为自己得了便宜，于是试图闷声发财，搞到最后才发现事情其实并不是自己想象的那样。
  
不少人份确实是在这种心理的支配下上当的，比如“买”到一个所谓的古董，或者买到一个只涨不跌的所谓虚拟币。
  
**真的便宜，哪有那么好捡？**
比如最近的楼市，很多地方出现了内部特价或者年底酬宾，有的打8折，有的打7折。
  
看到这么大的折扣，有的人心动了，问我是否可以投资？他们都听说，市场还能涨。
  
我想说，照着这个逻辑，难道只有开发商是傻子？**明明知道能涨，明明知道市场一片火热，它居然还愿意打那么大的折扣？**
  
每一笔投资，都不能只活在自己的世界里，要学会跳出个体的视野，以更加宏大的视角去观察自己将要做的事情。
  
比如股票，手里有股票的人和手里没股票的人，对于市场未来趋势的判断可能是截然不同的，原因就在于前者的思维被自己的利益牵绊了。
  
PS：孟晚舟的事情，正如前面分析的，不会比中兴差。按照美国人的时间表，我们必须在3月1日前就贸易问题形成共识。
  
因为孟的事情使得整个事件再次变得充满火药味，所以**这段时间市场走势将是无序的，也就是说不太会出现明显的大跌和大涨。**
  
不过我依然坚持自己的观点：这种火药味只是表面的，实质上并不需要过分担忧。
  
如果再进一步分析，其实不用等到3月1日，而是大约2月10日前后就会有好消息。为什么呢？