**本文发表于北京时间2018年11月30日20:18分**
  
有同学说，她的问题昨天没得到回答。
 
请谅解。如果写成万字长文，谁爱看呢？
 
**今天聊点不伤脑但补脑的事情：预见未来。**虽然我一直强调没有人是神仙，没有人可以预测未来，但是基于现实，做一些科学而理性的研判，应该不算猜测。
 
就在你看这篇文章的时候，世界上最强的两个国家，其元首正在一起开会。他们在布宜诺斯艾利斯，一个光听名字就觉得很美的地方。那是阿根廷的首都，G20峰会正在那里举行。
 
G20峰会，就是20个国家领导人聚在一起开会。这20个国家，当然是世界上最强的20个国家。它们也被叫做20国集团。
 
10月份的时候就跟大家预报过，在这次峰会上，世界经济总量排名第一和第二的两个国家元首将面对面谈一些事情，一个就是我们国家，另一个是米国。
 
写得比较绕，你应该明白是什么原因。
 
**这次会面，对大家的投资相当重要。**因为之前一直在闹别扭，如果再这么闹下去，1个月后的元旦，美国人对我们的关税将再次上调15%，这个影响恐怕不用再多解释，股市和基金的大跌，主要就是源于此。
 
那么他们能谈成吗？
 
因为现在已经是周五的晚上，等他们谈完的时候，周一还没有到来。所以预测他们的谈判结果，似乎并不会影响大家的投资收益。也就是说，这篇文章写晚了。
 
本来是可以早一点写的，但是这种话题，怕发得太早、影响太大的话，会被删除。再说，**上周五的时候我就已经说了反弹正式结束**。所以文章发早一点晚一点，其实也没啥影响。
 
反弹是不是结束了？大家回过头来看看，我没说错吧？
 
永远不要猜测，分析很重要。脑子是最可靠的参谋。今天就是再次分享我的一部分逻辑。之所以说是一部分，因为真的不可能什么都写，那样会很长很长。
 
布宜诺斯艾利斯的时间，比北京时间晚10个小时。**特朗普前几天公开表示，他已经敲定了和中国元首共进晚餐的计划。**也就说，明天（周六）早上6点，当你醒来的时候，他们正在一起端着酒杯。
 
我估计那场晚宴的滋味一定很特别，因为人们更习惯于商谈成功之后的举杯相庆。如果不成功呢？
 
是的，这就是我的研判。
 
世界上所有的各种论坛、峰会，一般在会议的最后阶段，都会公开发表一项声明或成果文件，以此昭告全世界，我们达成了什么样的共识。
 
**前不久召开的APEC峰会，就没有发表这样的声明**，这是APEC历史上的第一次。原因大家应该都从新闻上看到了，最有影响力的2个成员国，分歧比较大，所以最后无法形成大家都认可的共识。
 
**而这次G20会议，似乎也遇到了类似的难题。**就在几天前，有新闻说会议成果文件的起草迟迟无法完成。
 
还能是什么原因呢？这应该不用再解释了吧。
 
也就是说，双方的分歧非常大，眼看着G20要开会了，还是没能达成统一意见。
 
除此之外，我们的驻美大使、外交部、商务部等都纷纷发表了一些公开言论，大意是向美国人讲一些道理，告诉他们相互合作才是正确的选择，不合作的话对大家都不利。
 
**人们常说，听话听音。**国家与国家之间，和人与人之间，相处起来其实是一样的。聪明的人，是绝对不会在办公室里与同事破口大骂的，即使发生激烈矛盾，大多也是选择含蓄的措辞，比如指桑骂槐就是典型的一种方式。
 
国家和国家之间也是这样。当年朴槿惠被某国报纸骂作“古怪老处女”，这在全世界都是极其罕见的，他们用的别的词我都不好意思写出来。
 
也就是说，大使、商务部等讲道理式的发言，在这时候发出来，其实就已经表明双方的谈判并不理想。
 
**同样一句话，如果在几个月前发出来，那是姿态的公开表达；但如果是在谈判即将结束的时候发出来，那就变成了无奈的宣示。**这是在告诉局外人，我一直是这么想的，也一直是这么努力的。这叫做抢占道德制高点。
 
**所以从这2个方面，我们很容易预知谈判的结果。**这个结果不用明说了吧？看不懂的找你小学老师去。
 
不过我觉得事情不会这么简单，因为特朗普明确表示：已经敲定了共进晚餐这件事。
 
谈判不欢而散，然后又坐到一起共同举杯，这样的场面不尴尬吗？**如果是你，举杯的时候说些啥呢？**
官场上有一种话叫做“空话、套话”。这绝对是智慧的结晶，并不是废话。比如你因为某件事情去请示领导的时候，领导有时候就是不给你办，但是他绝对不会粗暴地跟你说“不给办”，那是小学生的水平。
 
老道的领导一定先肯定你，然后说一通大道理，再找出一个看似无关紧要的小问题，让你稍微观望一下，时机成熟的时候相信你一定可以把事情办得很漂亮。
 
也许，从领导办公室走出来之后你才会恍然大悟：领导说得你心潮澎湃，实际上是给你挖了一个坑，他根本不是支持你，而是否定你。
 
相信很多人都会有类似的感受，尤其是在国企和事业单位。
 
讨厌归讨厌，如果几个小时后和米国元首碰杯的人是你，你是不是也需要这样打哈哈？
 
所以我觉得，**吵归吵，不把脸皮撕破是底线。**双方很可能会达成一个看似方向一致的共识性文件，**比如这样措辞：**双方一致同意继续保持交流沟通，顺应世界发展潮流，尽早解决各自关切的问题，造福两国人民。
 
多好啊，方向明确，相互都不尴尬，然后赶紧把肚皮填饱，也为将来留下余地。搞僵了，对谁都没好处。
 
**然后，该干嘛还干嘛。**
 
这可不是八卦，希望你能领悟到资本市场分析的一些逻辑。
 
祝各位周末愉快。
  
**PS：万一预判错了，你会不会嘲笑我？**
  
错了也很正常，没有人可以每次都预判对，尤其是那么多变的特朗普先生。但是这绝对不代表理性分析是没有价值的。
  
过去几乎都预判对了，如果能偶尔让你嘲笑一回，那也不是坏事哈。