**人的成功，一定是有秘诀的。**
 
只是这份秘诀并不是以一本书的形式呈现。它是一些碎片，人人都能看到一些，但看不全。既然不是书，那也就没人太把它当回事。
 
这真的很有意思。当一本书放在人们面前，不管是否懂得里边的内容，大多数人都会对它充满敬仰；但如果把这本书的内容变成一张张打印好的纸，没有装订，那么很多人对它是不以为然的。
 
总是有人咨询看什么书能学懂经济知识，实际上这些知识到处都在，但人的潜意识里总是认为知识都是在书里的，有了书便有了一切。
 
**不用等了，这个世界上，永远没有一本完全合心意、合口味的定制的书。**
 
我们再说成功的秘诀。其实有一个人就非常值得大家学习，虽然他是一个被我们都讨厌的家伙，那就是特朗普。
 
特朗普这人非常有意思，现在大家都知道他在当美国总统之前就是一个富商，但很多中国人都不知道，其实**特朗普的创业路糟糕透了，他创办的公司一共破产过6次！**
 
这比中国人家喻户晓的那个靠保健品东山再起的史玉柱厉害多了。中国的企业家中，谁能在企业破产6次后还能站起来？况且他这6次破产，并不是小打小闹的皮包公司。
 
它这6次是怎么起来的呢？因为这事是在美国总统大选期间被竞争对手希拉里公开拿出来说的，希拉里说的是4次，后来又有人挖出了2次，一共成了6次，所以目前并没有看到一个完整的总结，我也不知道他每次都是怎么爬起来的。
 
不过特朗普出版过一本书，叫《做生意的艺术》，也许从这里可以窥见他的商业内心。
 
**这人挺有意思的，写过不少书，但是竞争对手希拉里发现，他的书都是结束于第十一章。**不过从这一点，我倒是觉得特朗普可能是一个特别有条理的人，近乎刻板。就像单位里，领导发言的时候总是会说“我讲几点啊”，结果每次都是讲3点。
 
我看了他的6次破产经历，其实是蛮励志的。确切地说，是他的企业破产，不是他个人破产，这在美国是完全不同的概念。
 
比如他在1988年收购了曼哈顿中城的广场酒店，4年后欠下了5.5亿美元的债务。无奈把酒店股权还给了银行，他仍然当CEO，不过不领工资，只是一个头衔，对酒店运营也没有发言权。
 
是不是很有意思？讲白了，他只是保留了一个对外的尊严，即使在失败的时候，他仍然非常在意维护自己的外在形象。
 
这些陈年往事，有兴趣的同学自己去查找吧。
 
我们说说他当上总统之后吧，**不知道有没有人发现，每次他在发表和中国有关言论的时候，最后一句话总是不忘恭维。**
 
比如上周末，他在公布与中方谈判成果的时候，最后不忘说一句“与？主席合作是我的荣幸”。
 
类似的用语几乎每次都会出现。比如他在发推特威胁要加税的时候，最后不忘说一句“？主席和我永远是好朋友”。
 
即使在火药味很浓的时候，当他面对记者时，他依然用自嘲的口吻说：我们的友谊可能没以前那么浓了。注：这不是原话，原话我忘记了。
 
这样的例子不胜枚举。实际上他对其他国家也是这么做的。
 
比如，安倍连任后决定马上去美国会见特朗普，特朗普就发了个推特，推特最后说：好朋友，下周纽约见。
 
比如，当莫里森成为澳洲新任总理的时候，特朗普当天就发推特说“没有比美国和澳大利亚更铁的友谊了”。
 
**你会发现，不管是什么时候，特朗普的嘴上总是抹了蜜一样。**他比我们印象中的任何商人更懂得尊重对方，至少形式上是这样的。
 
这是一个很明显的优点。说好听的话不等于拍马屁。你会发现，在任何单位，嘴上抹蜜的人都是混得不错的。谁不喜欢听恭顺话呢？
 
**当然，真正能赢得广泛人心的，一定来自于人的品格，而不是漂亮话。**
 
刚刚去世的老布什总统就是这样一个人。他的儿子小布什执政时对中国不是那么友好，但他爸却恰恰相反。这也是为什么老布什去世后，网上到处都是缅怀这位已故领导人的各种文章，他为中美关系作出了非常大的贡献。
 
具体我就不说了，有兴趣的自己去查查看吧。
 
我要说的是，老布什真的是一个非常另类的存在。他只当了4年美国总统，在任时似乎并没有得到美国人民多么深的爱戴，但是很久之后，人民却对他的好感却飙升。
 
更有意思的是，**他的很多政敌，最后都和他成为了好朋友。**这个“好朋友”可不是特朗普眼中的好朋友，而是真正的友谊。
**通过小布什在葬礼上的致辞，我们可以大致了解老布什的生平。**这绝对不是通常意义上死者为大的赞美，连敌人都能被打动的，一定是人性的光辉。
 
“父亲可以和来自各行各业的人交上朋友，他善于推己及人，感同身受。他看重品格而不是出身，他从不愤世嫉俗，他在每个人身上去寻找优点，并且总是能够找到。”
 
“父亲教会我们，担任公职是一件崇高并且必要的事。他教会我们，当官也可以保持正直、坚持信仰和家庭那些重要的价值观。他坚信我们必须回报国家和社会。他知道，为别人服务，也能丰富自我的灵魂。”
 
“在失败的时候，他承受起了责难。他知道失败也是人生完整的一部分。但他告诉我们永远不要让失败定义自己，他让我们知道，挫折能够让人变得更强大。”
 
“在他就职41任总统的典礼上，他说，‘我们不能只是想给孩子们留下更大的车、金额更高的银行账户，我们必须要寄望他们成为忠诚的朋友、有爱的父母，以及把自己的家、社区和城市建设得更好的公民，我们要让他们知道这一切意味着什么。’”
 
一个资产阶级革命家，终于用自己一生的品格感染了所有的人。他成功了。
 
可是在做这些事情的时候，他应该并没有考虑过今天的结果。他只是为个人理想而做事，只是为品格修养而做事。成功，是自然而然的馈赠。
 
**正直、友善、好学、勤奋、积极进取、勇于探索，如果每一条都做到了，成功便是早晚的事情。**