楼市在局部地区又出现了一些新的政策变化，于是互联网上各种声音甚嚣尘上。到底该如何看待这些变化，很多人迷茫了。
 
我不能说自己的见解就一定是正确的，但愿意分享自己的思考。
 
**事情发生在山东菏泽，网上的说法是菏泽放松了调控政策。也有的说法，是菏泽取消了限购。**
 
网络有一个特点，除了专业做研究的，或者新闻记者、政策制定者等特殊人群，剩下的平头百姓，很少会去追踪一件事情的根源。
 
菏泽真的取消限购了吗？
 
**事实上，菏泽作为一个四线城市，其从未出台过限购政策！**既然没有出台过限购政策，哪来的取消限购一说？
 
菏泽取消的限制销售政策！
 
一年前，菏泽出台过一个政策：对主城区和住房成交量高、房价稳控压力大的县区实行新购住房限制转让措施，即所购买的新建商品房和二手住房取得产权证书至少2年后方可上市交易。
 
简单讲就是，此前菏泽规定买了房子2年后才能卖。
 
**我们可以反过来想：**买了房子2年内就要卖的，那都是些什么人啊？基本都是炒房的人喽。所以这条政策从形式上来说，是为了控制炒房之风，不让他们太过活跃。
 
我为什么说是形式上呢？
 
因为在正常情况下，2年之内房价上涨的幅度非常有限。比如南京，如果是2017年买的话，2019年能不亏钱卖就不错了；比如大连，2017年年底买的话，现在平价卖是不可能卖得出去的，必须亏钱卖。
 
即使在涨得比较好的情况下，2年的涨幅大概在20%左右。但是我们不能忽略两个重要因素：一线城市涨20%和四线城市涨20%，是完全不同的概念；四线城市，老百姓都是偏向于住新房的，不愿意买旧房。这一点之前就有读者分享出来了。
 
那么好，作为一个炒房客，一套总价100万都不到的房子，2年后名义上也许能涨20万，但是2年内卖的话肯定不到20万，因为时间太短。
 
这时候他要想卖得出去，就必须比市场价低，因为老百姓更喜欢买新房子。低多少呢？低一万、两万有人会买吗？
 
我个人认为，至少低5-10万元才有可能卖得出去。当然，你还得考虑房屋交易的各种税费成本。
 
**所以，2年内把刚买的房子卖出去，这种情况在正常的市场并不是太可行。**
 
不正常的情况下，确实是可行的。
 
那就是很多城市都出现了房价在一两年内翻番。一线城市是在2015、2016年。三四线城市稍微晚一点。
 
**菏泽这2年房价到底是一个怎样的走势呢？放开限售后，炒房的人目前是否足够有利可图呢？**
 
数据显示，菏泽房价2016年4月创下当年最高点，均价4984元。之后跌了下来，大概在4750元左右。
 
到2017年3月后，菏泽房价稳定在6100元上下。
 
目前大概在6600元左右。
 
2016年之前咱们就不用看了，因为目前放开限售，影响的就是2年内买了房的人。2年前买的本来就不在限制出售的范围之内。
 
*这里需要说明一下，这组数据的出处是安居客。根据官方统计数据，目前菏泽房价的均价是5942元。**不过只要始终沿用同一个出处，那问题就不大。如果2016年采用官方数据，2018年采用安居客数据，那前后对比就没有意义了。*
* *
通过对安居客数据的对比我们发现，2016年下半年买入的人，到现在账面上赚了37%左右。如果是2016年高位买的话，那么到现在赚了33%左右。
 
显然，这个利润，就算让掉一点，还是有利可图的。
 
**问题是，菏泽楼市最近的成交量怎么样呢？**
** **
这是一个非常重要的观察指标，如果只有价格在，成交量很小，那么实际上就是有价无市，想要卖出去是极其困难的，到时候就不是降5-10万元的问题了。
 
我找了很久，可惜并没有看到菏泽最近二手房的交易量数据。不过我看到了当地一份新房销售量的调研报告。
 
报告是这么写的：2017年上半年，一个项目月销80套以上才是好楼盘、好团队；而到2017年下半年的时候，这个判断标准降低到了60套；到2018年上半年的时候，标准降低到了40套；到今年下半年，月销20套就算及格。
 
也就是说，从2017年上半年至今，菏泽楼市的新房成交量一路下滑，降幅惊人。
 
**试想，在一个普遍观念要买新房的四线城市，当新房成交量大幅下滑的时候，二手房还能卖得好吗？**
 
所以，前面算的37%的账面盈利，也只是纸上富贵，真要卖出去的话，恐怕远远达不到这个水平。
 
**我们来看下，菏泽为什么要取消限售？**根据山东省住建厅的说法，他们在事前根本不知道菏泽要这么干。也就是说，这是菏泽当地的做法，并不代表省里的政策思路。
 
菏泽官方后来是这么解释的：本次取消购限售的出发点，是回应部分棚改货币化补偿的市民无法购买存量住房的诉求。
 
这句话翻译一下就是：有些棚改区的老百姓房子被拆了，政府给了他们钱，让他们自己安排新的住处。但是这些老百姓买房的时候，遇到很多二手房房东买了还不到2年，因此无法办理产权过户手续。
 
**这个解释隐藏着几个信息：**一是，当地政府认为市场上的房子不够卖。否则为什么非要盯着别人才买了2年的房子呢？买新房不行吗？买别人买了2年以上的房子不行吗？
 
二是，棚改区居民认为当地新房价格比较高，所以更倾向于购买二手房。
 
这两句话菏泽官方并没有说，但是隐含的不就是这意思嘛？
 
**这种逻辑真的成立吗？**如果市场上的房子真的不够卖，那新房的成交量不可能大跌。虽然从价格上讲，人们也许会因为新房价格高而望而却步，但是中国最不缺的就是人，人一多，任何市场都会得到平衡，不可能出现一边倒。
 
别忘了，地方财政不仅仅来源于卖地收入。买房子，同样是要交税的。成交量低，就意味着税收会少很多。
 
菏泽在今年上半年实现税收91.75亿元，增长18%。
 
最近的一个数据是：今年1-11月，菏泽实现税收收入353.04亿元，同比增长17.18%。
 
我一开始以为是看错了。1-6月税收91.75亿元，7-11月却实现了353.04亿\-91.75亿=261.29亿元。下半年非常猛。不过这个结论毫无意义。
 
**关键点在于增长的比例，**上半年增长18%，下半年增长17.18%，说明下半年放缓了；说明在税收总量上，去年也是下半年明显比上半年多。
 
**将近1%的增幅回落，对城市管理者而言是不小的压力。**任何事情都重在势，一旦任由趋势形成，后果会非常严重。
 
2017年因为国税和地税并没有合并，所以数据是分开的。
 
数据显示，2017年菏泽国税收入23.6.6亿元，同比增长40.69%，**增幅连续4年居山东省首位！**
 
2017年菏泽地税收入86.65亿元，增长16.19%，居山东省第8位。
 
《人民的名义》都看过吧？税收收入与GDP的关系是密不可分的。
**不过对于外地的看客来说，大家关心这件事情，更加重要的意义是关心房价会不会因此上涨。**
 
不要忘了，你不是身在菏泽。即使菏泽房价涨到天上，会影响到你所在的城市吗？更重要的是，它不可能涨得比一二线城市还高。一二线城市的房价，也不可能要看菏泽的脸色。
 
火车跑得快，全靠车头带。谁是车头？
 
更加重要的是：本轮调控与以往最大的不同，是本轮调控目标是“遏制房价上涨”。注意，这是原话，没有漏掉任何一个字。翻译成大白话，就是不让涨价了。以前的说法是不能涨得太快，结果对于“太快”的理解大家各不相同。
 
因此从这个角度而言，**全国有多少城市会跟进呢？不要说全国了，恐怕在山东省内都很难出现效仿者。**
  
**一条2年内限售的政策，出台1年就被取消了，这不是儿戏吗？不要说被其他地方效仿了，我怀疑，这样的新政能持续多久。**
 
限售和限购，对于房价的影响是天壤之别的。成交价格是怎么形成的？必须有买入，才会形成成交价。限购，会减少买入者；而限售，减少的只是二手房的卖出者。它没没有因此带来市场上供小于求的局面，因此对成交价是没有影响的。
 
**取消限售，唯一改变的是炒房者的预期**，此举取消了他们卖出的时间限制。
 
在经济下行的时候，持有现金类资产才是最明智的，取消限售不应该成为炒房客再次疯狂的理由。如果人们都足够理性的话。
  
除非很多很多人都愿意去菏泽赌一把，把它变成类似于虚拟币一样众人接力的游戏。如果那样，到最后必将是一地鸡毛。