*这是专门写给粉丝看的文章，如果你第一次看，也许会很不习惯东拉西扯的措辞风格。标题并不是哗众取宠，这是我一直以来关注并且提前预判了的事情。在这里不仅分享对市场的预判，也会分享我的思维过程。希望假以时日，对每一个人有所帮助。*
  
如果用几个字高度概括财富的秘密，我想应该是这样：都说四十不惑，如果谁能比别人更早地不惑，谁就能掌握更多的财富。
 
当然，古人说四十不惑，我觉得很大程度上是和他们的寿命以及生活环境密切相关的。古人十几岁就结婚了，就要学会操持家里的一切。现代人三十多才结婚呢，所以不惑的年龄也许会晚一些。
 
不惑，就是能看懂世事，能理解现象背后的是非曲直。
 
学习的目的，就是要让自己提前达到不惑的目标。所以你说学习有多么重要？！
 
比如最近先锋集团老总客死英国这事儿，我就觉得颇耐人寻味。成王败寇，网上不少文章说他骗了700亿，我部分同意，但是也有部分不同的观点。
 
部分同意的原因，是他有4架私人飞机，这超出了正常企业家应该有的表现。
 
什么是大老板？大老板的显著特征，是借大钱。有个段子不是说嘛，马路上开豪车的是欠钱最多的人；一分钱不欠的是生活在最底层的人。在很大程度上，这并不是一个笑话，而是事实。
 
不过在现代社会中已经不用“借”这个词了，而是用“融资”。所谓融资，就是把钱融汇到一起。这钱可能是借来的，也可能是别人投资的。
 
王健林曾经说过，他的项目之所以盖起来很快，是因为银行支持力度大。他只要出20%的资金，剩下的全部由银行支持，直到项目开始销售。
 
千万不要用“空手套白狼”来形容这些老板。如果不是银行按揭，很多人买得起房子吗？那买房的人是不是也算“空手套白狼”？
 
这是现代金融的正常现象。金融，就是要助力经济。
 
先锋集团的问题，我觉得主要原因不是在于集团老总干了什么，而是在于踩错了“周期”的节拍。
 
如果是在2005年到2009年之间，那么融资几百亿，大概率是能干成大事情的。这是宏观环境决定的。
 
而现在，没融资的企业都在艰难度日，更何况是背了几百亿的企业呢？
 
如果你稍加留意新闻的话，就会发现今年的老赖特别多，好像已经高达1500多万人了吧。其实他们一定是有钱不还的人吗？未必。没钱所以不还的人，现在也被纳入了老赖的行列。
 
这就是经济周期的可怕之处。从本质上认清这个问题，可以帮助我们理解很多经济现象。
 
比如像先锋集团一样的民间金融企业，你现在放眼望去，似乎个个都是坏绝了的，但是若干年之后，一定有后来者从这些尸骨上踏过，最后成为强者。
 
从社会生态的角度，你看到的各种雷只不过是表象。如果它们不去填那些坑，那么也会有另一种形式来填坑。
 
举个例子：六十年代的时候，粮食紧缺，有人因为偷了一袋稻谷而判刑入狱。大家看到的是这个人偷东西，但是大家没看到的是，如果他没偷粮食，那么他们家也一定会通过别的办法来获得粮食，从而填饱肚子；或者，干脆被饿死。这时候人们又会去同情他们家，同情本来要当小偷的人。
 
还记得2011年时温州老板跑路潮吗？他们都是因为资金链断裂而跑路的。但有意思的是，这种现象似乎只在温州集中出现，后来就平息了。
 
而2012年开始，民间金融如雨后春笋。注意，时间上这是一个衔接点。
 
所以如果你理解了这些现象的本质，就不再会为投资避雷而烦恼。关键点就是经济的周期，在经济下行周期中，债权类投资的风险自然就会高一些，并不是骗子多了或少了的问题。
 
比如锦州银行，相信当地的人都知道，和之前的包商银行差不多。因为它是银行，所以即使出现资金链问题，也不会有人说它是骗子。
 
这就是金融本来就该有的现象，只不过发生在不同的主体身上，采取的应对之策和结局全然不同。
 
**只有在充分理解了金融现象的背后真相之后，你才有可能作出对自己最有利的决策。**比如黄金，这段时间不涨了，问的人也就少了，否则天天有人问。这些人从不关心价格涨跌背后的逻辑，所以永远需要问别人。
 
美联储降息从来不是随随便便的，尽管它演给外界看的似乎是勉强降息。所以我从来不听美联储说了什么，只看它做了什么。
 
你看，之前还扭扭捏捏表示内部对降息分歧很大，现在美联储主席已经公开表示要在10月份考虑重新打开QE大门。这离他的上次表态还不到一个月啊。
  
这一切，我们完全是可以预见到的。所谓QE，就是印钞放水。2008年时美国人就是这么干的；欧洲央行在上个月已经开始新的QE了。
  
不要忘了，美国人几个月前就开始讨论发行100年期国债的事情。100年，这是厚颜无耻的庞氏骗局。目前世界上还没有一个国家发行100年期国债。
  
美国若再次放水，局面和2008年不可能完全相同。最大的问题在于，这一次美国再增加发行国债的话，卖给谁？
  
要知道在2008年美国准备实施QE之前，财政部长是专门跑到中国来的，目的是寻求我们的支持，希望我们能带头认购它增发的国债。这一次，美国财长还会找我们帮忙吗？谁又会站出来帮他们呢？
  
当然，放水的形式有很多，不一定与上次完全相同。但是要注意，它的结果也不可能完全相同，特别是房地产！
  
但也有些事情是一定的，那就是放水会导致货币贬值，从而推动股票、商品期货、黄金等上涨。
任何事情都有一个量变到质变的过程，即使我们有N多的理由推导出一个结论，也不代表这个结论立刻就能成为现实。比如美元政策和黄金走势，即使你分析的完全是正确的，也不可能一夜涨到天上吧？
  
你总是心太急。你总是心太慌。
 
媒体上，当金价涨的时候，一边倒地说还要继续涨；当金价跌的时候，又一边倒地说还要跌。
 
扪心自问，你在做投资的时候有没有对事物的本质作一个基本的判断，且不受外力干扰呢？
 
举个例子：一个江苏昆山人准备步行去海参崴，所以他一开始是往西走的，他需要先经苏通大桥跨过长江，然后再一路往北。但是他自己并不知道这一切，而是完全跟着导航行事。
 
结果在路上碰到一个人，对方质疑他方向错了，去海参崴应该往北，你怎么往西呢？
 
这人一听有道理啊，于是停止前进，改成往北走。走着走着到了江边上，没路了。于是他又得出了一个结论：世界上根本就没有从昆山到海参崴的路，普通老百姓是走不到的。
 
所谓实践出真知啊，他觉得自己找到了真理。
 
在投资理财中，绝大多数人的做法和心理变化，和上面这个例子是高度相似的。迷茫的原因，是你从未努力登高，从未俯瞰一切。当你能纵览一切的时候，怎么还会迷茫呢？
 
耐心学习，用心学习，只有知识才能帮我们俯瞰世间一切。