**做难事必有所得。**
 
你天天做简单的事情、重复的事情，是不会有任何进步的，也就不会得到令人艳羡的回报。
 
问问自己，是否真的在进步？有没有专挑简单的做？
 
今天聊聊年底之前的股票和基金投资策略以及可能的机会。
 
**上周以来，股市的累计涨幅还不错，而且现在在低位，是不是可以出手了呢？**
 
你注意到没有，最近国内的政策比较偏暖。因为从整个市场的角度而言，再大幅快速下跌，就会带来一系列的连锁危机。这也叫系统性风险。
 
什么危机呢？
 
最大的危机，是质押股的爆仓风险。它由此会衍生出一系列风险。
 
所谓质押股，是大股东把股票质押给金融机构，以此在金融机构获得贷款。就像我们用房子抵押了之后贷款一样。
 
质押贷款，是有比例的，和房子一样。价值100万元的房子，银行是不可能贷给你100万元的，银行要保护自己的利益，所以会打个折扣。股票质押贷款也是一样。
 
假设100万元的房子，从银行获得了50万元的贷款，那么当房子的价值跌到只有50万元多一点点的时候，这时候怎么办？银行一定会找你，要么提前还钱，要么再增加抵押物。
 
质押股也是一样的，当股价下跌过大的时候，大股东面临增加质押或提前还款。理论上这是可以保护金融机构利益不受损失的。
 
但是，如果大股东无力提前还贷或者没有新的可质押物提供，那么金融机构该怎么办？
 
理论上可以把质押股卖掉。如果个别上市公司遇到这样的问题，那非常容易得到解决。但如果这是大面积的、普遍性的问题呢？
 
如果卖，那么股市会跌得更凶，这会导致质押股市场价值急速缩水，最终让金融机构蒙受损失。
 
比如房贷，如果现在全北京有100万套房子断供，你觉得银行还能通过拍卖房子保护自身利益吗？这当然是不可能的，最终结果一定是所有银行都被拖下水。
 
质押股目前面临的形势，大抵上也是如此。上周相关部门连夜出台放宽融资条件的政策，意图就在于此。2016年时也用过这样的办法，后来市场就企稳了。
 
**这就是人们常说的“政策底”。****再快速下跌下去，就会出系统性问题。**
 
不过历史上每一次政策底出现的时候，最终都没有成为市场底。市场底还会更低一些。
 
会低多少呢？没有任何规律可以总结出来。
   
所以目前是开始基金定投的不错时机，虽然股市可能还会下跌，不过通常这种下跌不会失控。除非外部环境出现崩塌，比如全世界的股市都崩了。
 
**对股市和基金而言，后面最大的风险依然是中美之间的谈判。**从最新消息看，美国人可能希望这个谈判在今年年底前结束。因为他们把加税的时间延迟到了12月15日。
 
明年，川普先生要把更多的精力放在总统竞选上。如果无法连任，很可能他会遭到清算。因为他得罪的人和利益集团实在太多了。
  
**这个谈判能否成功呢？过去我的观点是偏悲观的。不过随着美国国内经济局势的恶化，谈判成功的概率正在上升。**
  
前天美方宣布延迟加税就是一种让步。当然，也有一种说法是，美方这么做是不断地进行极限施压。
  
不过根据美国国内舆论分析，他是想主动让步以换取我们取消暂停进口美国农产品。大约一周多前我们全面暂停了此项进口。
  
他给自己找了个借口，这么做是不想让美国人的圣诞节受到影响。美国人自己都觉得这说法很假。
 
**而让他猝不及防的是，昨晚黄金再次大涨，美股再次暴跌，前一天贸易紧张局势缓和的利好气氛一下子全散了，因为美国国债收益率倒挂，加剧了市场对于美国经济衰退的担忧。通常这是一个经济衰退的重要信号。**
**解释一下什么叫倒挂。**
  
我们存银行时，存1年的利息高还是存3年的利息高？当然是3年的利息高，这是常识。
  
国债也是一样。这叫票面利率。
  
以前说过，国债是可以交易的。如果你觉得3年后会发生经济危机，那么现在是否还愿意继续持有3年期国债？
  
当然不会，在危机面前，人人会急于兑现。既然是急于兑现，那么原本票面价值100元的国债，你是不是愿意以更低的价格卖出？比如以90元卖给别人。
  
那么对于买的人而言，如果他**持有到到期日，原本的票面利率是不变的**，此外他还额外获得了10元的差价，因为他是以90元买的，到期后除了利息，他还可以换回100元本金。所以对他而言，这笔投资的实际收益率是高于票面利率的。
  
现在美国出现的情况就是这样，导致2年期的国债收益率比10年期的还高。这说明什么？说明大家普遍预期未来2年左右，美国经济会恶化，所以2年期国债被抛售，由此抬升了2年期国债的实际收益率。
  
为什么10年期的收益率不像2年期那样大涨呢？
  
因为经济是有周期的。我们预测2年后会处于危机状态，那么10年后还会处于危机吗？当然不会。所以长期国债并不会出现抛售。
  
过去一年多来，川普之所以敢于四处退群，就是因为美国经济表现非常强劲。现在如果转入衰退，那么他手里原来那些王炸一下子就没用了。
 
如果是这样，那么对川普总统意味着什么？他是不是亟需处理好由他自己亲手点燃的贸易纠纷？否则他还怎么争取连任？
  
对于股市而言，我觉得等谈判结果出来之后再出手也不迟。毕竟它不像期货，你不可能因此错过金山银山。
  
如果谈判失败，那么基金定投就要暂停了。到时候，一切以黄金为中心，不管已经涨得多猛。