很长时间没写文章，突然发现要写的话题实在太多了，不知从哪个聊起。
 
有同学好奇，问我电脑是在哪儿丢的。这事儿不聊也罢，聊起来满肚子气。一个电脑没多少钱，还不如手机值钱，可是很多文件彻底搞丢了，你说气不气人。
 
说说我的春节见闻吧。如果电脑没丢的话，这篇文章应该在假期里发出来才是最合适的。
 
因为喜欢滑雪，这个春节我没在上海过，而是去了“江城”。是的，很多电视剧里都喜欢用这个看似虚拟的名字，其实真的有这个地方，“江城”是它的小名。
 
**这座城市是不禁止燃放烟花的。你可以想象，从除夕夜到大年初一的早上，天空该是有多么的热闹。**
 
不过这只是想象而已，我见到的却是另外一幅图景：除了零点前后，其他时间爆竹声寥寥，仿佛置身一个小村庄。
 
后来我问了当地的朋友，都说今年放烟花的人出奇的少，过了大年初一，几乎都已经没人再放。按照当地人的说法，今年的烟花量顶多是去年的30%，甚至有人觉得只有往年的10%。因为以前早上都会被烟花爆竹的声音吵醒，现在根本不会了。
 
**我不认为这是人们环保意识提高的结果，**而是大家对经济预期的大幅下滑。
 
所谓恶习，向来是顽固不化的，怎么可能一年之间就陡然改好了呢？
 
后来我发现，这并不是“江城”一地的现象。新闻里说，很多城市的空气质量在春节期间都比往年有大幅改观。
 
当然，这跟房价一样，不太可能是全国齐刷刷一个动作。有的人也许觉得，自己老家比去年更加热闹了。
 
这就是观察真相、分析趋势的难点所在。
 
去年我就对2019年的经济做过明确的预警，现在这些蛛丝马迹都在朝着这个方向发展。
 
这时候，投资实业就是找死。不信，你可以试试，但那是要付出代价的。
 
不管走到哪里，我都会看一看当地的房价。在江城，绝大多数楼盘，价格从3000多元到9000多元。这是一个四线城市，就在央视春晚长春分会场的隔壁。
 
投资的时候，绝大多数人都喜欢捡漏，喜欢买便宜货。对于这样的房价，不知道多少打工返乡者会捡漏。因为很多人有这样的逻辑：反正便宜嘛，买着不涨也没关系，反正房子摆在那儿。钱不花的话，放家里反正也是会贬值的。
 
**便宜，永远不是你投资的真正理由。**便宜，意味着大家都不看好它，否则它就不会便宜。**拿大城市的房价和小城市房价对比出来的“便宜”是几乎没有意义的。** 
 
既然房子不能投，经济环境又不好，那么今年该怎么做呢？
 
即使千百条道路都不好走了，至少存银行也是万万不可的。千万不要傻傻地以为那样至少可以旱涝保收。
 
**当你选择确定性的时候，你丧失的永远是机会！你想获得更多的美好机会，就必须勇于承担各种不确定性！**
 
举个例子：当公务员稳定吧？无数人心向往之。因为至少目前看来，它足够稳定，收入还比较高。
 
但是公务员是不是一辈子都能稳定呢？都能收入比较高呢？他们又失去了什么？
 
比如上世纪90年代初，“下海”一词就是专门指公务员辞职经商的。守着稳定不愿下海的人，失去的是获得更加美好生活的机会。
 
**人活着，并不仅仅是为了一日三餐，并不仅仅为了满足衣食。**如果一辈子只是为“稳定”而活着，那么这样的人生还有多大意义呢？动物园里的猴子、老虎，生活也蛮稳定的。
 
可能很多人都没注意到，早在2017年初的时候，国务院就出台了一个文件：鼓励事业单位人员在职创办企业。
 
而在这之前，这么做是被禁止的。
 
**可以反过来想一想，政策为什么会有这样的改变？**
进攻是最好的防守。一味地守，是守不住的。财富也是一样。试图通过稳定的方式守住成果，短期貌似可以实现，长期看是绝对不可能的。
 
春节期间有一个新闻，说厦门有位市民在44年前往银行存了1200元，也就是1975年。最近通过人行厦门市中心支行的多方协调，这位市民终于取出了这笔存款。最后连本带息，一共2684.04元！
 
如果不是央行分支机构的协调，他连取出这笔存款都是个问题，因为时间太久远了，没有银行承认那张存单。
 
看点之二是，1975年的1200元，是多么大的一笔巨款啊。现在的2684.04元，还算什么钱呢？
 
现实生活中没有人会一口气存44年，也没有这样的存款期限。但是习惯于存3年、存5年，到期之后再继续存3年、存5年的人，和存44年又有什么区别呢？
 
这位厦门市民的遭遇，实际上就是喜欢存银行、试图获得确定性收益的人未来的遭遇。只是短期之内，你没有察觉出来而已。
 
**2019年，也许只有勇于理财、善于理财的人才会比别人活得更好。**一味抗拒风险的保守者，只能跟着宏观环境随波逐流。宏观环境都是下滑的，你还能躲过风险吗？
 
这让我不禁想到了一位同学的留言，他说虽然知道返还型的保险不划算，但是内心还是想买那种，因为觉得如果不生病，那买保险的钱就白花了。
 
这真的是根深蒂固的无知，知识已经无法改变他。而这样的人，还有很多很多。
 
人与人的差距，不在知识，而在思维方式。
  
加油干吧！2019年，只属于聪明的勇者。10年一轮回，这注定又是一个你拉开与旁人差距的开始。