今天可讲的事情太多了。最大的事情是 “破7”。 有的同学问我，这会带来怎样的影响呢？哎，这事儿难道之前没分析过吗？在讲到贸易问题的时候，我是明确讲过汇率的，之前就预判过会破7的。 破7在眼下的最大影响，是国内金价暴涨。这个原理是很好理解的，即使国外金价不变，那么因为汇率大跌，原来1美元=6.8元人民币，现在变成了7元多人民币，金价在国内自然就涨喽。 **这是10年来首次破7。**  **所以，这也被认为是一个新趋势的开始。**  上面这句话听明白了吗？汇率问题是极其敏感的问题，没有人会用大白话告诉你，我已经写得很白了，再看不懂的，那其实你看懂了也没啥用。 把基础知识学扎实，这些就都是可以预料到的，并且知道该怎么做才能赚钱。 破7意味着什么？有什么机会？这话我不用再赘述了吧？ 实在不懂的人也可以通过新闻预判到今天这事儿。在几个月前，央行前行长周小川同志就通过财经媒体发出一个声音，大意是“7”是没必要死守的，破不破都没关系。  
话外之音，常常比所讲的话更为重要。
   
**刚刚过去的这个周末，还有一个数据成为了热点新闻，那就是全国上半年财政结余，除上海之外，都是赤字的。**  大白话翻译一下，那就是全国除上海以外的省份，上半年都入不敷出。港澳台不包含在内。 入不敷出，不用再解释了吧？就是政府财政收入小于财政支出，不够用。 还记得去年我做过一个分析吗？去年，全国公务员招考数量急剧下跌，创下十多年以来的最低值。 **我当时就给大家分析过，那意味着财政吃紧。**  所以从很多细节入手，是非常有助于我们预判未来的。 **好，那么我们现在该怎么看待各省财政结余都闹赤字这个问题呢？**  不要只看到“入不敷出”，这个问题实际上还有一个重要的观察角度：那就是通过财政支出来刺激经济上行的空间已经不大。 这就是新闻里常说的“财政政策”，刺激经济的另一大工具是“货币政策”。 除了工资都不够发的地方以外，其实只要减少财政支出，各省的结余数据马上就会得到改观。因为财政支出不仅仅是给公务员们发工资，它还要担负社会公共设施的建设支出。而这，就是财政刺激经济的一大着力点。 举个例子：现在村村都有水泥路，而建设这些水泥路的费用就是由各级财政支出的。 现在面临的局面是：经济增速持续下滑，导致部分企业关闭。这反过来会进一步拉低财政收入。因为财政收入的主要来源就是各种税和费。当经济活动的活力衰退的时候，财政收入当然也会随之下滑。 这就会导致未来财政增加支出的空间缩小。 因此我们就看到，人民币汇率破7了。当然，破7的因素有很多，但是在财政政策空间已经不大的情况下，货币的对外贬值就成为了必然。 **这种必然可以从两方面理解。**  一方面，任何一个国家，当其经济衰退的时候，货币必然是贬值的。比如和美国闹别扭的土耳其，原油出口被限的伊朗，他们的货币都出现了大幅贬值。原因在于贸易萎缩后，它们获得美元的难度大幅增加。 所以我们可以假设一下，如果美国对朝制裁解除，朝鲜打开国门大力发展经济，那么它们的货币应该是贬值还是升值？ 另一方面，当国内刺激经济的空间有限的时候，提高出口竞争力就成为了必然，所以本国货币对外贬值也就成为了必然。 **对于很多正在阅读本文的人来说，这件事情与自己有什么关系呢？**  最大的关系，是你可以从中找到赚钱的机会。比如国内金价会上涨。汇率整数关口是一道非常重要的防线，打开这道防线后，意味着后面还有一片广阔的天空。 这对于需要大量进口以及发行了大量海外债券的企业，是一个极大的利空。 比如对航空公司，破7就是非常大的利空。因为买飞机都不是一次性付款的，欠了大量的尾款。比如原来欠10亿美元，那么相当于要还68亿元人民币；当汇率破7后，以后就要还70多亿元人民币了。 飞机是要烧很多油的，破7后，油料的成本就上升了。如果破7是一个新趋势的开始，那么就意味着未来航空公司将要承受持续的油料成本上升压力。 **房地产公司可能是最倒霉催的。** 尤其是大家比较熟知的一些在海外开展大型项目，或者在海外发行了大量债券的房企。
   
补充说明一下，因为国内已经收紧了对房地产企业的各种形式贷款，所以房企在2019年要还6万亿元到期债务的时候，不得不选择到海外借款。 发行海外债券就是从海外借款的一种最常用手段。它有多疯狂呢？年利普遍高于10%，有的甚至超过13%。 借了那么多钱，最后都是要用美元还的。破7，则意味着房企承担的债务将因此“莫名其妙”变得更多了。  
当撑不住的时候，如果你是房企，你会怎么办？  
有数据显示，今年平均每天有1.5家房企倒闭。所以去年我就提醒大家，刚需最好不要买新房，新房可能出现集中的烂尾楼现象。 我对楼市的判断，从来没有变。 去年我还提醒大家，如果是炒房者，那么不抓紧卖的话就卖不不掉了。 **现在，我想说的是，如果你不愿意大幅降价卖，那最后可能会想中国石油的股票一样套死在手里。**  上个周末，我朋友圈里有个链家的中介推了一套房子，降价200万急售。 那套房子靠近上海的苏州河，可以远远看到外滩。按照所谓的市场价，应该是1400多万，单价11万左右。这并不是豪宅，不算贵，如果按照所谓的市场价的话，行情就是这样子。 降价后，单价变成了不到9万。 可是，这套房子在今年5月份就挂牌了，直到现在也没卖出去。 这就是我们常说的“有价无市”。别看周围价格普遍都很高，等你卖的时候就知道这个所谓的“价格”都是浮云了。 永远不要以新房价格来判断市场趋势。二手房挂牌价格也不能作为参考依据，二手房成交价格以及成交数量才是楼市趋势的真实反映。