 
*一*
 
《战狼3》要开拍了，要不要坐顺风车投一笔钱？是大名鼎鼎的“中视影业”推出的众筹项目。
 
其实这是一个骗局！
 
原因就不再解释了。**所有电视剧、电影的众筹项目，基本都是骗局。**
 
我加了“基本”二字，是因为最先带这个头的，好像是“娱乐宝”吧，是支付宝上面的。
 
不过据参加过的人讲，实际上并没有拿到宣传的收益，到最后还是亏的。
 
**最近真正的中视影业发了一个声明，网上有打着“中视影业”旗号的所谓影视众筹项目，均是骗子所为。**
 
骗子发布的所谓电影项目包括：《战狼3》、《功夫联盟》、《江湖儿女》、《人间喜剧》、《欧洲攻略》、《影》、《古剑奇谭之流月昭明》、《断片之险途夺宝》等。
 
希望我的读者没有交这种智商税的。
 
*二*
 
不少人都喜欢“保本理财”，尤其是放在银行大厅里卖的。如果是VIP大户室卖的，那就更受欢迎了。人的心理是很奇怪的，只有VIP才能买到，想当然就认为是好产品。
 
**所谓保本理财，保的不是收益。**这是2个完全不同的概念。
 
从法律层面而言，如果你买一款保本理财产品，3年后一分钱收益都没拿到，这也是完全合法合规的。
 
从本质上讲，保本理财还远不如大额存单来得靠谱。这不是银行坑你，而是你主动找了一个坑往里跳。
 
真正坑人的是不写明保本的其他理财产品。
 
我曾经在一家商业银行的大厅里看到，小黑板上写着10%的年收益。稍微有点常识的人都知道，这一定是骗人的。
 
可是银行会骗人吗？怎么可能呢！
 
所以被骗的，其实也是咎由自取。
  
**银行为什么敢写10%的收益率呢？**
 
一来，它还有行小字：过去半年年化收益率。这是大有文章的。过去2周，我用300万元的本钱，赚了75万元。如果按照银行这种狡诈表述方式，我可以告诉别人说，我实现了650%的年化收益。
 
这数据并没有错，也没有骗人。2周赚25%，一年不就是25%\*26=650%嘛。银行耍滑的玄机就在于此。
 
二来，**小黑板上写的字是不作数的，它不是合同**。也就是说，只要足够吸引人，小黑板上怎么写都可以。多数人都是只看小黑板，不看合同的。
 
这还不是银行理财的最大问题。最大的问题是，很多人连自己买的理财产品属于什么性质都不清楚，比如有的人买的其实是保险。
 
我们暂且不论保险理财划算不划算，实际上这个问题之前都是反复剖析过的，**单从理财时间跨度上来说，这就是一个万丈深渊。**
 
通常而言，这类产品的期限都非常非常长，长达几十年，有的必须在购买人死亡之后才能取出。
 
想要提前取，也不是不行。那你就得损失一大笔钱。100个人里边，99个人听了之后都会放弃提前取出的想法。
 
**在知情的情况下买，这是你自己的智商问题；但若在不知情的情况下买，你说这算什么性质？**
 
银行就是一个存钱和借钱的地方，指望他真心帮你理财，那真是想多了。
 
 
***三***
 
三十年河东，三十年河西。也许现在应该把30改成10了，世界变化实在太快了。
 
10年前，电话和短信是人们沟通的主要工具；现在，打你电话的八成是陌生人。熟人实在没必要打你电话。
 
而在陌生人里，起码一半是推销电话。
 
电信运营商真是给自己挖了一个天坑啊。以前，它们不去限制那些铺天盖地的推销电话、骗子电话和短信，现在，谁还愿意接那些陌生电话呢？
 
不过有一类电话，多数人还是乐意去接的，那就是大公司的官方电话，比如保险公司、银行或电信营运商。
 
接这类电话，真的要慎重！一不小心，你的钱可能就没了。
 
一方面，来电号码是可以通过软件任意修改的。你手机上显示的，未必是真实的来电号码。
 
最重要是另一方面。
 
**另一方面，即使这些来电号是真实的，那也要万万小心。**
 
在外资银行系统，最先流行电话销售模式。也就是说，如果它打一个电话给你，向你介绍某款产品，你只要在电话里确认了，它就可以直接从你的银行账户上扣钱，不需要任何密码或签字。
 
后来，越来越多的大公司开始模仿这种做法。这类公司有一个共同的特点：那就是老百姓都有直接的账户开在他们那儿，比如电信，比如银行。
 
本意并不坏，但是发展到后面，就走样了。
 
我曾亲自经历过。因为我知道有这种模式的存在，所以在电话中我始终极力避免含糊其辞，不给对方留下任何钻漏洞的机会。
 
可我还是太低估他们了。那是电信运营商打给我的电话，挂断后不久，他们直接修改了我的手机套餐，多出来一大笔费用。
 
当我打电话质疑的时候，对方云淡风轻地跟我说，那是我自己在电话里确认的，他们有录音。
 
可是当我要求她播放录音的时候，她说我无权调取这份录音。
 
你看，是不是足够无赖？
 
我这还算小事。有人就接到了银行的类似电话，当时没当回事，一年之后，银行账户里少了几百万元！
 
事后银行解释说，那是当事人自己在电话中确认购买的产品，与银行无关。
 
同样，这份录音是不会拿出来再播放一次的。
 
所以，以后即使看到这类电话也要慎重，尤其是在电话里跟你聊具体产品，而且又能直接扣你钱的，小心聊多了就赖上你。
 
今天就聊这么多吧，春天到了，花儿开了，祝大家周末愉快！
  
**欢迎转发，分享给在你眼里很重要的那些人。**
  
更多精彩：
[这事儿，堪比吸毒！他们正在用信仰，毁灭自己的未来。][Link 1]
[一道小学数学题，难住了无数成年人][Link 2]
[北京出了一重磅数据，事关2019全年。数字背后有玄机][2019]  
[小白神器，这么做赚更多！][Link 3]
[同情心太贵！这其实是一个美好的幻想][Link 4]

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486101&idx=1&sn=a5f9ba812cceb484d0424c508733cf76&chksm=fb6428b3cc13a1a5dc6377911221f2174b37cc3af4f560394610c5ad74047f7ff39ba56f70f7&scene=21#wechat_redirect
[Link 2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486096&idx=1&sn=add7b310a46c26ed5d68c438a801c7b3&chksm=fb6428b6cc13a1a0a742f6f60921af30c6dc7f4ea0356dc0ac8c03c2a08dd37fe581ec03ab72&scene=21#wechat_redirect
[2019]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486090&idx=1&sn=4379e2385b028529d372637372314da4&chksm=fb6428accc13a1bad7f74d47a7575b46c92d3ab3a19703999cdfa53aba745797b93bff60df7c&scene=21#wechat_redirect
[Link 3]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486060&idx=1&sn=42bb115cdf8021876438ce9770ed8f67&chksm=fb64284acc13a15cde27c2d597bd25473da6e3db9eedea31a90b49d35e310cd3a048c42ace7e&scene=21#wechat_redirect
[Link 4]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486050&idx=1&sn=376667de5fd0b1eea02ee0dabeef3b59&chksm=fb642844cc13a152dc88383fc5e137cad469b866a0c63a59d9d65143dfe00d713f257588f46d&scene=21#wechat_redirect