写公众号的一大乐趣，是可以看到各式各样的人，可以窥见各种有趣的灵魂。 **最常见的一种是直接在后台留言问我：****怎么赚钱？**  没头没尾的，就这么几个字。 微信并不能自动回答，而我也不可能在别人留言之后立即看到。当我回复的时候，发现他们已经取消关注了。 **凡是这样问的，都是很快就取消关注了。**  这样的人，是不是很有意思？ 不要五十步笑一百步。很多人不会这么做，但是也许比他们好不到哪里去。比如不断地问，我现在可以买哪个股票吗？或者不断地问，我现在可以定投基金吗？ 这样的问题，几乎每天都会有人在问。不是不想回答，而是一两句话，如何才能唤醒他们呢？长了，他们听不进。 千万不要做这样的人。否则，你的一辈子，就是一部戏，一部悲情剧。 **今天重点说说基金，因为我发现这里边有非常突出和典型的问题，很多很多人都存在那样的毛病。**  
至于今天黄金为什么大涨，股市为什么大跌，我在朋友圈里已经讲了。是因为特朗普先生宣布对华加税。
   
**前段时间，有位同学说要定投基金。我说早呢，股市还要跌。他很不理解，说这不正是好机会吗？**  我说跌完了再买更好。他不解，说“微笑曲线”的理论表明，跌的时候买才更赚钱。 这是彻彻底底的错误认知。以至于我没法用几句话向他解释清楚。颇有点“秀才遇到兵”的滋味儿。 什么是定投？为什么理论上定投最终都是可以赚钱的？ **定投，实际上就是小学生学的求“平均数”。****通过不断的买买买，让自己的成本获得一个比较低的平均值。**  我们来举个例子，假设1-12月份大米的单价走势是这样的：12元、11元、10元、9元、8元、7元、7元、8元、9元、10元、11元、12元。 如果你是大米经销商，那么什么时候囤货，你才能赚到最多的钱？ 当然是6月和7月喽，上面这个例子中，6月份和7月份的单价都是7元，这时候囤货成本最低。 但如果你是一个新手，在年初的时候判断不出大米价格将会如何变化，那么你应该怎么做？ 聪明的做法就是每个月囤一点。假设你买个月买的数量是一样的，那么从1月份买到12月份之后，你最终的囤货成本是多少？ 就是12个月单价的平均价。把这些数字加起来，然后除以12，所以平均价是9.5元。 所以当你囤到12月份的时候，实际上你已经赚钱了，那时候你的成本只有9.5元，但是市场价格却是12元。 上述例子中，价格先跌后涨所形成的曲线，就是所谓的“微笑曲线”。 **可是，之所以从年初买到年尾，根本原因是因为你不完全不知道市场价格会怎么走，如果你知道上半年还要下跌，那为什么一开始就要买呢？** 为什么不在六、七月份再开始定投呢？ 如果在六、七月份开始定投，数量上加大一些，那你的成本将低于9.5元，你不是可以赚更多的钱吗？ 这是多么简单的一个数学题啊。有的人偏偏以为买了之后大跌才是最好的，觉得跌得越多，自己就赚得越多了。 
我真是哭笑不得。
   
定投之所以在理论上是一定可以赚钱的，是因为平均成本一定低于最高价，当然也一定高于最低价。那么只要这个最高价不是未来永远的最高价，你就一定能赚钱。
 如果走势像中国石油一样，那么平均成本会无限接近于最低价。将来稍微涨一点，也是可以赚钱的。但如果这个时间周期太长，名义上是赚了，考虑到时间成本，就亏了。 多么简单的问题，可是依然有很多很多人一直想不明白。小学数学都没学过吗？ **在基金领域还有一个弥天大谎，那就是所谓的“定投基金，十年十倍”。****这是彻彻底底的谎言！**  不要说定投了，就算你一次性购买在历史底部，也不可能实现10年10倍。 还在以此为目标的人，是多么的荒诞啊。 这是基金销售的一种忽悠方式。它告诉你只要坚持，只要长期投资，就一定能赚大钱。 反正时间长着呢，等你发现他是在骗你时，已经是10年之后的事情了。而那么长的时间内，你已经为他贡献了大量的手续费。人家就是靠这吃饭的。  
PS：记得2年前，有一些人听信某某大V，说他们可以代为投资基金，可以稳赚。不知道现在这些人的状况如何了？  
还记得2年前，有个南昌的女人，借了100万高利贷，自己开了一个房产中介门店。我劝她把家里房子卖了，再借点钱，优先把高利贷还清。她不愿意，认为自己一定能通过门店的生意还清外债。还给自己买了保险，准备实在不行就自杀。  
不知道现在那人是否还安好。忠言逆耳，去年初，她就取消了关注。  
还记得2年前，有个浙江的粉丝，跑到上海买了300万元的私募基金。他也不知道那私募是投资到哪里的。如果不是投资股票，十之八九是出了问题了。不过那人后来也一直没和我联系。  
网络是可以交互的，但是很无奈，我只能单向传播知识，以及人与人之间的关爱。
  
