  
有的人真的很难得要领。比如昨天，有位同学问今年黄金能否到1600美元？
 
我实在不理解他为什么要对金价上涨的速度作这样的预判，我认为这是没有意义的。今年如果不到这个数字，对你的决策有什么影响呢？如果明年1月才到，又有什么影响呢？
 
注意，这里边的核心是什么？核心是我们对方向可以作出一个预判，但是对金价上涨的速度作这样的预判有什么用呢？
 
**金价和股票走势的逻辑是完全不同的。**比如股票，我们依据压力位可以对它进行一些预判，比如我们之前判断过短期不可能一口气冲破3100点，那么在3030点附近你买进去显然是不合适的，因为理论上你离天花板已经很近，但是摔下来的高度却比这个大得多。
 
但是技术逻辑对金价的影响极小。
 
那位同学既要预判上涨高度，又要预判上涨的速度，真不知道他是怎么想的。如果达不到这个速度，难道他还有更快的赚钱方式可供选择？
 
我并没有把他更多的留言显示出来，因为这样的来回讨论对别的同学没什么帮助。他回怼我说，投资者要对未来要有预判估计，况且我的文章也是估计，所以我的文章有意义吗？
 
那就呵呵吧，多聊无益。
 
**今天我们聊聊能源与新能源的话题，这是一个中长期的投资认知。**
** **  
记得去年我就说过，所谓新能源汽车是没有前途的，至少目前的充电车是这样。我觉得日本人搞的氢能源汽车才是正经的事情。
 
大家现在有没有从现实生活中审视过我的分析逻辑是否正确呢？
 
看着马路上随处可见的绿色牌照汽车，也许你会怀疑这个判断。就像房价一样，不断地有人以某地在涨，从而否定对房价的总体判断。
 
**实际上，目前的所谓新能源汽车已经进入了寒冬。作出这个判断的证据有2点。**
 
第一，从去年4月份开始，全世界包括中国的汽车销量在下降，并且这个下降趋势至今没有改变，愈演愈烈。这里边不仅是指汽油车，当然也包括新能源汽车。
 
平时我们看到的各种宏观经济数据，通常讲的都是“增速”的下滑，但是请注意，在汽车消费上，目前出现的不是增速下滑，而是销量持续降低。
 
在这种情况下，除非大家都不买汽油车了，否则新能源车面临更加严峻的生存环境。因为新能源车推出没几年，研发投入还在持续，成本压力更大。
 
比如蔚来汽车就是典型例子。它现在卖一辆亏一辆，因为运营的模式是试图先做大。但是眼下的市场环境在萎缩，它怎么做大？按照目前的趋势，到不了春节，它的资金可能就会耗光。
  
我觉得现在买蔚来的，都是买玩具的心态。
 
第二个证据也许更有说服力。原定于这个月月底在上海举行的新能源汽车自动化技术展，目前已经宣布取消！
 
为什么呢？
 
**原计划有60多家企业会参展，但是展览还没有开始，其中30多家就已经倒闭了。还有十几家因为行业不景气，所以削减开支，放弃参展了。**
 
这里边有个概念需要跟大家解释。参加这个展览，是为新能源汽车提供技术服务的企业。举个例子：汽车上的安全气囊，基本都不是汽车厂家自己做的，而是第三方提供的；再比如巡航定速，都是第三方企业提供给车企的。
 
唇亡齿寒。产业链的上下游是一个战壕里的战友。供应商的日子都到了这样的地步，你觉得新能源车企会是怎样？
 
**根据某直辖市交管局的数据，该市9月份上牌的新能源汽车中，绝大多数品牌的车是两位数的上牌数量，有的甚至是个位数。卖得好不好，一目了然！**
 
直辖市只有4个，北京、上海、天津、重庆。
 
洗牌正在进行中。目前A股有2家企业明摆着是要破产的。实际破产的会更多，只不过不在A股。
 
**当然，我们不能只看到危局，还应该从中发现一些机会。**
 
**如何发现机会呢？我觉得可以从一个比较异样的现象说起。**年底前，特斯拉就将在上海生产下线，届时电动汽车的价格又将迎来一波厮杀。但是大家是否清楚，特斯拉根本就没有钱在上海建厂，它的资金全部来自我们多家银行给予的支持。
 
那么问题来了，我们为什么要这么干呢？
 
也许大家会给出很多不同的答案，比如打造新的对外开放标志性事件等。但是我想，从新能源本身来解释也许更有说服力。
 
我们是世界上新能源汽车销售量最高的国家，没有之一，就是最高。几年前为了打开这个局面，国家推出了很高的补贴。
 
而如果你看过历史资料的话就会知道，几十年前中国是不允许买私家车的，当时有高层是明确反对的，原因是中国没那么多石油喂饱私家车。
 
这几件事情结合到一起，我们就不难理解为什么中国的新能源车推广速度快于世界上任何一个国家。
 
按照目前的测算，30年后普通老百姓恐怕是没有机会开大排量汽车了。全世界基本都是这样。
 
**物以稀为贵。10年后，历史上的某些笑话一定会反转，比如中石油。**