理财投资有一个非常大的特点：**当机会来临时，绝大多数人是意识不到的。**比如今年年初，我说机会来了，可是有一位小白说自己刚卖掉，怎么又要买呢？他觉得我的观点都不靠谱，还不如自己琢磨。不知道大家对他是否还有印象。
 
**目前摆在眼前的，是又一轮机会的即将开始。这次，我只是分析一些现象，并不是说现在这一刻就是买入的机会。**
** **
我要说的现象是：A股目前出现了历史上上少有的破净潮，10%的股票都跌破净资产了。在历史上，每次大规模破净之后，通常都会出现一波波澜壮阔的行情。
 
先解释一下“破净”。净，就是每股净资产。比如一家企业净资产是10亿元，它一共有1亿股股票，那么摊薄到每股就是10元，因此它的每股净资产就是10元。
 
所谓净资产，可以简单理解为：公司所有的财产减去所有的债务。
 
也就是说，每股净资产反映的是公司实实在在的价值。而破净，是指股价跌破每股净资产。这意味着，本来价值10元钱的股份，你花5元、6元就可以买到了。这正常吗？
 
比如你开了一家公司，现在这家公司的净资产值1000万元，但是我只花了1万元就成为了你的合伙人，并且占股50%，你会同意吗？这不就等于抢劫吗？至少我得出500万元吧？
 
所以上市公司股价长期低于每股净资产，是绝对不正常的现象，是不可能长期存在的。如果长期存在，公司大股东还不如谋求退市。否则还要白白地分红给所有购买股票的股东们。股价是打折了，可分红并不因此打折，你说大股东亏不亏？
 
**但是，千万不要以为股价低于净资产的都是值得潜伏的。**我们举个例子：众泰汽车，每股净资产是8.29元，目前股价只有2.7元左右。也就是说，它必须上涨200%多才能让股价高于净资产。这么说来，这是个大机会喽？
 **当然不是！我们还必须看这家公司是不是赚钱的。** 亏钱的公司，绝大多数净资产依然是正的。只有资不抵债的公司，净资产才为负。而众泰汽车，从行业角度看，不仅在亏钱，这一点从PE就可以看到，是负的；更为严重的是，众泰汽车早已停摆了，停工停产了，等待它的将是怎样的结局？ 除非是被借壳重组，否则等待它的股价上涨到净资产上方，似乎有点不太现实。 **通过这个例子我们可以得出一个简单的结论：** 我们不仅要找破净的，还要关注公司目前的业绩状况，要找盈利的，尤其要避免可能存在退市的，否则你埋伏进入，也许自己从此就“入土”了。 道理看起来很简单，但是真正身处市场的时候，很多人是无法保持理性的。看着股价在跌，肉疼还来不及呢，哪还敢看多后市？ 看多，意思是预期未来会上涨。看空，意思是预期未来会下跌。 **那我们换一个角度，大家不妨来看一组数据壮壮胆。**    
2013年6月，市场一共有182家公司破净，占所有上市公司的7.5%。2018年12月，市场一共有395家公司破净，占所有上市公司的11.1%。2008年10月，市场一共有208家公司破净，占所有上市公司的13.5%。 目前，有378家破净，占所有上市公司的10.14%。 **如果你是一个有心人，就会发现上面举例的这几个时间点，都是行情上涨的开始。**  
 **不过我们无法得出一个临界值，无法确定破净比例超过多少之后行情马上就开始大涨。**  你可以反过来思考：如果市场继续大跌，跌破今年年初的最低点，那意味着什么？意味着破净股的占比很可能会超过20%。这有可能吗？ 市场短期会失去理性，比如2015年时的熔断行情；但是从整体和长期角度看，市场是理性的，它不可能出现五分之一的公司都破净的局面，除非发生1929年那样的全球经济危机。 **外资和各路机构要买，一定会买破净的优质公司。****因为这相当于打劫，如果他们都是长期投资的话。**  比如2008年金融危机的时候，外资就积极到东南亚国家“打劫”，原来值10亿元的公司，外资可能花4亿元就收购下来了。在线下如此，在线上更是如此。什么是线上？通过股市收购上市公司部分股权就属于线上，这么做更容易、更隐蔽。 行情下跌的时候，比谁都更悲观；上涨的时候，比谁都更激进，这绝对不是智者应该有的态度。自己不做智者，那你想赚谁的钱？