  
最近，我朋友圈里一个好友发的内容引起了我的注意。他从周一开始，就每天发几个股票，都是随后涨停。 神奇吧？ 每天如此，我也觉得挺神奇的。 他说，那是一个大神专门研发的软件，他花了15万元的亲情价购买的。本来更贵，这已经是打了折的。 **事实就摆在眼前，都是涨停。能有什么猫腻呢？**  我那朋友是国内著名的音乐人，专门作曲的。按说，也不是那种没见过世面的人，不可能是上当吧。 后来我研究了一下他所发的那些股票，终于从中找到原因。 实际上这并不是什么神奇的事情，而是将一部分选股的方法直接设置到了软件里边。所以他发的那些股票都有共同的特征。 **那究竟是什么方法呢？**  就是看涨速榜、成交量和换手率。通俗讲，就是专门追踪当天市场上爆发力最强的股票，然后辅以一些基本观察指标，再追进去。 这种方法，俗称“打板”。专门追踪当天可能迅速涨停的票。 在市场行情平稳的时候，这种方法成功率相对较高；在市场行情不理想的时候，这种方法死得更快。 实际上这根本就不值15万元。而且，花了这个钱之后，你自己依然是不会的。电脑毕竟是死的，人脑才是活的，如果不会灵活运用，那么有时候这种方法是非常危险的。 比如昨天，他按照软件提示买了“沙河股份”。我跟他说，这个票他今天连跑的机会都不会有。果然，今天大幅低开，并且一路下跌。 我为什么能判断出来？   
因为昨天的涨停，封单只有1.5万手，而涨停板中途打开的时间非常长，成交量也比前天翻了一倍。这种情况下，第二天一定是直接套人的。 如果今天再高开，那立马就会有很多人卖出。但是今天直接低开，昨天买入的人就不太会立即割肉，甚至很多人会逢低买入，因为他们觉得昨天都是涨停的，今天应该会延续强势特征。 对主力而言，真的就成了最好的出货机会。 而这，就是他的软件选出的票。自己不懂，把决策权完全交给电脑，后果可想而知。 沙河股份是深圳本地股，这一波上涨就是因为上周末关于建设先行示范区的消息刺激。这个概念，我在周二时就提醒过要结束了。 沙河股份周一直接涨停，周二高开低走，收盘回到了周一的位置。按常识，这行情就结束了。 但是周三突然又拉了一笔，虽然总体涨幅并不大，只有2.5%；周四又涨停出货。这基本就是在跟韭菜们玩心理战。 **任何股票软件，都没有特别的高明之处，核心都是完全一样的。**  不同之处在于其显示的方式，有的小白看起来更容易一些。这就像汽车仪表盘，核心都是一样的，只是不同的车，显示方式不同罢了。 要信知识，而不要信什么软件。 之前提示大家买基金，不知道多少人买了。买了的人，现在都赚了。 也有人在进一步问，说既然9月份中美又要开始谈判了，那是不是现在应该卖？ 我向来喜欢独立判断行情走势，不喜欢和别人讨论。因为100个人有100个视角，看起来貌似都有道理。讨论多了，就会影响到自己的判断。 对于这类问题，我内心是不太喜欢的。因为每天都会有人问类似的问题，难道我每天都要为你作出一个决策吗？ 我只做自己的决策。我的决策是趋势性的，过去2年多来，基本还是准确的，大家有目共睹。 如果非要我每天都作一个决策，那我估计可能早就错得没谱了。因为任何人都无法预测每天的市场走势，这是绝无可能的。如果我没法预测每天市场怎么走，那我如何来回答每天的问题？ **举个例子：****假设今天市场是跌的，你问我能不能买。** 因为没有人喜欢买高了，都喜欢逢低买。 从走势上来说，也许今天真的就是一次逢低买入的时机。但是从技术上而言，如果明天再跌一下，很可能就变成顶部了，就要卖出了。所以今天到底该买还是卖呢？ 所以具体到某一天，有时候是无法做出精确判断的。 如果明天是涨的，那么小白就会怪罪于我，觉得昨天失去了很好的机会。 有很多时候，市场常常是站在十字路口，可上可下。这种时候，技术上几乎是判断不了的。这就是媒体上常说的“市场面临方向选择”。 这些事儿，跟不懂的人讲，讲了也白讲，他不懂，所以无法理解。 再举个例子：今天能不能买入沪深300指数基金？这问题天天都有人问。 假如是你，你会做怎样的判断？ 假如是我，今天是无法判断的，要看下周一二的市场表现。因为今天的走势刚刚到达4月份以来的下降通道形成的压力位。有效突破了，海阔天空；否则，再跌一波。 有些读者可能听不懂。关于压力位、支撑位，是一个系统的专业知识。 PS：有粉丝跟我说，经常接到证券公司老师打来的电话。 我提醒各位：任何一家证券公司，都不会有老师主动给你打电话。他们没有这种服务，更没有带你炒股的服务。即使人家准确地报出了你的个人资料。 这类个人资料的买卖，非常普遍。 如果他在电话里说自己是巴菲特，你会信吗？