今天是12月23日，2天后就是圣诞节了。这本来是和金融投资毫无关系的一个西方节日，但是由于朝核问题， **今年的圣诞节对于金融市场，也许具有别样的意义。**  朝方一直希望能与美方就半岛问题进行实质性谈判，但是美方始终没有拿出让朝方满意的姿态，比如部分取消制裁。 在朝方看来，川普所谓的会晤，只不过是一种政治秀，他并没有推进任何实质性问题的解决。因此朝方之前就下了通牒，要求美方在今年年底之前拿出改善半岛问题的实际行动。 **而在最近，朝方更是喊话：美方想要拿到什么样的圣诞礼物，取决于他们的实际行动。** 也就是说，圣诞节前后可能会发生一些事情。什么样性质的事情，大家应该心中有数。 而这类事件对金融市场有什么影响？当然就是触发地区局势紧张。虽然目前说这话有点早，但是美国参谋长联席会议主席米利和国防部长埃斯珀在上周五都表示，美国在全球保持高度戒备，他们已经做好了应对的准备。 
大家可以对此保持关注。如果出现各国都不希望看到的局势，那么将利好黄金、白银等贵金属。但是由于地理原因，它对国际油价的影响非常有限。因为它不在国际原油运输的航线上，也不是影响地区经济发展的主要因素。
**说到黄金，我们今天不妨深入聊一下：****为什么中美达成了贸易协议，而黄金却没暴跌呢？** 你心里是不是有这个问题？ 实际上这就牵涉到一个预期和现状的问题。之前为什么跌了很多？一方面自然是来自技术面的原因，涨多了就要跌嘛；另一方面，下跌是从八月底九月初中美再次会谈开始的。也就是说，本来前面情况已经足够坏了，所以黄金大涨；但是后来中美并没有撕破脸皮，又开始谈了，所以这就变成了利空。 而问题在于，这个利空能带来多大的下跌幅度呢？实际情况是，几乎跌去了今年年初以来一半的涨幅。 从技术角度而言，这个调整已经到位。 从基本面角度看，这个跌幅已经提前反映了中美贸易问题的进展。 **所以，理论上它确实应该跌，但是跌不深。**  实际上在中美宣布达成协议后，黄金确实也跌了，只不过跌幅与之前相比不是特别大，而且之后又涨了上来。 现实情况是，稍微涨了一点，也不是特别明显的上涨。 
**那么后面走势会如何呢？**
 你得明白，金价的走势并不是只围绕中美贸易问题转的。 前几年没有贸易问题，金价照样会有自己的涨跌逻辑。 所以接下来怎么走，看的是影响金价的其他因素，比如美国正在实施但是嘴上不承认的QE，也就是货币放水。 实际上方向是非常明确的，只不过时间点的抓取有一定的难度。也就是面对大趋势的时候，小波动有时候左右人们的想法。 **再说说马云上周参加的一个年会活动，他说自己最近有5个朋友问他借钱，还有10个朋友在卖房以应对债务。**  这是人们少有的能够窥见有钱人现状的一个机会。引申开来，它真实反映了目前的宏观环境。 再比如，最近上海松江出让一块土地，是招商蛇口拿下的，对应的楼面价比3年前融创在同一地区拿地的价格低了17000元每平。你没看错，是17000元，不是1700元。 **所以面对这样的大环境，我们有必要重新审视一下房地产股票。** 过去，似乎房地产股票的走势一直是独立进行的，哪怕调控政策密集出台，对股票的杀伤力非常有限。 但是现在我们是否还要持同样的观点呢？ 我觉得可能需要调整观点。过去4年，如果不是万科的大涨，那么地产股整体表现会有今天这幅模样吗？就像白酒股被茅台带起来一样，地产股完全是被万科带起来的。 而万科是怎么起来的？不是因为它业绩太好、光芒万丈而吸引大家纷纷投资的，而是姚振华举牌万科举起来的，他不断买买买，争夺万科控制权。 最终，控制权没抢到，但是这件事情让他赚了几百亿。要知道，从他举牌到现在，万科股价涨了3倍。 大家可以看看2009年到2014年的万科股价，基本就是横盘，并没有涨。 所以面对姚振华逐渐套利离场，面对房地产宏观环境发生根本性转变，地产股的未来会怎样呢？ **明确讲，我不看好。我不怕错，顶多就是失去一个赚钱的机会呗。** 与刀口舔血比起来，我为什么不把精力放在更加有把握的行业领域呢？即使失去一个机会，也不会导致所有的机会对我关上大门。 PS：零基础投资知识学习班现已开始报名，具体咨询个人微信shruanmm