你们差点看不到现在这篇文章。
 
家人说，写来写去都没什么人看，浪费精力。可是我说，那么多人打赏，这是浓浓的情谊。
 
人，不能孤芳自赏。看的人少，那自然是我自己不够优秀，没有找到更好的表达方式。怎么能把自己的缺失归咎于他人呢？
 
在这方面，我应该努力向别人学习，更好地迎合大众的阅读习惯。
 
 
本周一，圈内的一个好友在朋友圈发文，说市场迎来了V型反转，可以积极买股票了。
 
周一开盘后15分钟猛跌1.48%，然后一路上涨，收盘涨0.3%左右。所以它看起来像一个“V字”。
 
我对股市的观点，一直没有改变，所以也没有必要天天重复。不以物喜不以己悲，在投资上，绝对不能因为一天的涨跌而轻易、草率地改变原有的观点。
 
如果投资心理像墙头草一样来回摇摆，那结局就会很惨。好在A股只能做多，不能做空，否则中国的散户亏得会更快、更彻底。
 
我说的那位朋友，其实全国的观众在电视荧屏上是经常能看到的。
 
**我们有必要回头来梳理一下，当天为什么跌了那么多之后又涨上来了呢？****思考这些问题，有助于帮我们更好地总结过去，预判未来。****这是科学的思维习惯不断养成的过程。**
 
本周一一早，国家统计局公布了今年上半年GDP数据，增速为6.3%。
 
当时朋友圈一度传出了一个更低的数据。所以数据的准确性很重要，一切研究和分析都必须基于一个准确的事实。
 
当天的上涨，实际上就是因为这个数据。
 
按照国家在年初制定的目标，今年经济增长的底线就是6.3%，而上半年的数据正好踩在这个底线上。
 
**这时候市场有理由发挥合理的想象，那就是：****经济数据已经这么低了，后面是不是会推出更多的刺激措施？**
 
正是基于这样的逻辑，股市开市上涨。因为如果推出更多的刺激措施，货币环境必然会更加宽松，上市公司业绩也会得到同步提升。
 
但是这几天，相关部门或媒体并没有对此放出更多积极的声音。也就是说，逻辑是合乎情理的，但是在操作层面，管理层暂时还没有这样做。
另外再叠加下周一科创板上市的影响，行情自然就上不去了。
 
在科创板上市前，想躲避风险的人自然会提前卖出手里的股票。
 
股市投资，我觉得像极了姜太公钓鱼。你千万不要怕失去什么机会，千万不要怕错过。想想看，在过去几十年中，真正大的行情一共有一次？
 
今年4月底我就建议大家清仓了。而6月底美中领导人见面后，市场一度又高呼大行情来了，现在看看，来了吗？
 
双方说好继续谈，到现在依然还没有开始，并且还没约好见面谈的时间。
 
我也希望涨啊，可是不能因此就作各种积极的预判，这是两回事。细细观察、冷静思考、理性研判，这是预测未来机遇的核心方法。
 
如果你查阅一下历史就会发现，6.3%的经济增速，是1990年以来最低的。1989年和随后的1990年是极特殊情况。
 
**这么低的数据，会不会影响到楼市呢？****有的人会发出这样的疑问，因为按照经验，经济不理想的时候都会刺激楼市。**
这么想的人，都是一厢情愿，经验主义在作祟。
 
一方面，我们看到的经济数据都是滞后的，作决策的人能看到更及时的数据。如果想刺激，那么不用等到现在。
 
另一方面，就在前不久，房地产信托贷款被全面收紧了。也有一种说法是全面暂停了。
 
从前年开始，通过银行理财产品向开发商房贷的渠道也被陆续堵上了。而开发商们在前些年欠的债，今年到了集中偿还期。
 
在这样的宏观环境下，如果你是开发商，你会作何选择？
 
所以现在根本不是期待房价能否再次起飞的问题，而是有必要考虑一下，房价是否将全面回归理性。我这话说得比较含蓄，聪明的人应该能听懂。
 
发财的路有千万条，但是没有一条路是永远有效的。
  
**29年来最低的数据，到底能给我们怎样的启示呢？**
  
我的答案是：实业会更加难做，创业不合时宜，固定资产的价格已经到达顶峰，虚拟经济会更加活跃。
  
远的不讲，我们讲近的。LG在北京的大楼正在寻找买家，当年27亿元买的，现在卖90亿元。
  
有没有想过，这2年为什么很多大企业都在卖楼？为什么是这2年？
  
至于说虚拟经济会更加活跃，这其实也很好理解。去过农村的人都知道，农忙的时候玩牌的人很少，农闲的时候基本扎堆玩牌。小环境如此，大环境也是一样的道理。
  
**这是最坏的时代，也是最好的时代。手里有两把刷子的人，也许这时候摸鱼是最容易的。**
  
不信？你看现在杨百万赚钱容易吗？当年在下岗潮的背景下，他赚钱有多简单！
  
经济不好的时候，只要你比人家懂的更多一点点，就会有很多的赚钱机会，远比经济正常的时候多得多。
  
各种投资工具，也是有其自身周期性的，并不是天天都能赚大钱，比如股市，牛市的时候才大把赚钱。
  
而现在，期货也许就是诸多工具里最好的那一个。不信？你去看看2009年的期货市场，所有大宗商品，从那一年年初开始，大涨至少3倍。这意味着至少30倍的利润。
  
不同的年份，有不同的机会。如果没有知识，即使机会站在你眼前，也看不见。