大家都说林子大了什么鸟都有，我不应该太当回事。
 
我跟陌生人，有什么好置气的呢？你们是真的没有理解我。
 
**似乎只有“在水一方”理解了，他在昨天文末留言点明了这一点。**
 
绝大多数人把前天的文章理解成我号召大家抄底。你可以再回去看看，我这么说了吗？了解我的人都知道，我是不会故意玩弄文字游戏的。
 
我前天说的是基金定投可以重新开始了！是基金！我没说大家又可以股票抄底了呀！这两者的投资方法虽然有很多相似，但有些时候是根本不同的。
 
所以即使理解错的人，也不能怪他们。这就是我说的，面对没有基础的人，谈这类东西，结果就是害他们。
 
有一些读者建议干脆搞个收费课程，让想学的人好好学。
 
你看，人以群分，有时候分的方法，只能是钱。所以钱，确实是个好工具。你不愿意去大排档吃饭，而要去酒店包房吃饭，其实也是这个道理。
 
**今天聊聊中国和美国吧。**
 
11月初的时候，我分析了双方最后的必然结果。
 
后来，华为大公主被抓了，网上又是一片喧嚣。这有什么好担心的呢？结果也是很清晰的嘛。想看清一件事情，就必须跳出事情本身。站得看，才能纵览全局。
 
大公主其实就像古代的质子。我们可以想象一下，如果双方最终不能达成协议，那么大公主一定是会被从现在居住的加拿大送到美利坚去的。从感情上来说，这简直就是对我们的羞辱。毕竟，华为代表着白手起家的民族王牌形象。
 
而且，一旦送到美利坚之后，那么后面的故事就长了，不是两三年能结束的。漫长的司法程序，拳头对拳头的互相角力。这远不是中兴之前所遭受的经历能比的。因为中兴和华为远不是一个级别的。
 
**无风不起浪。谁手里没一点对方的把柄呢？**
 
最近伊朗想要向俄罗斯购买一批民航飞机，俄罗斯高兴坏了。可是美国站出来制止了，俄罗斯吭都没吭一声。
 
美国制止的原因，是这种飞机上有10%左右的零件是美国生产的。按照美国对伊朗制裁的规定，第三国不能把美国生产的东西转手卖给伊朗。
 
很多人觉得美国挺霸道的。不过要是你跟我的敌人很腻歪，把我画的画卖给我的敌人的话，你觉得我还会给你好脸色吗？
 
按照美国和加拿大早就有的协议，大公主被抓60天内，美国人就要向加拿大提出要人的申请，否则加拿大就要放人。
 
我不了解这两个国家的法律，不知道在这个规定之下，还有没有其他的法律法规可以对此进行技术处理，以延长这一期限。
 
法律有时候就是这样的，所谓技术处理，就是在法律允许的情况下寻找漏洞，加以利用。
 
如果没有这样的技术处理空间，那么按照海外媒体的算法，1月29日就是最终的期限。也就是说，如果美国人在1月29日之前不要求把人送去美利坚，那么加拿大就要放人了。
 
所以加拿大也蛮着急的，新闻说昨天他们的领导和美国领导就这件事情通了一个电话。
今天，本来在北京的美国代表团就要走了，但是临时决定延长一天谈判。
 
刘鹤先生本来是不在出席此次会谈的人员范围之内的，他本来是不参加的。但是本周一，他却意外出现在了会场。这是什么意思呢？
 
比如你们公司派你去某公司谈业务，跟你谈的是对方公司的采购部主任。
 
然而，当你风尘仆仆坐进对方公司会议室的时候，却发现他们的副总经理笑盈盈地迎了上来，并且和你热情握手，还陪大家谈了一上午。
 
请问，这时候你是什么感觉？
 
你是什么感觉，今天坐在北京的那群美国官员就是什么感觉。刘先生的意外出现，传递的就是你感觉到的信号。
 
这就进一步证实了我在11月初的判断。
 
现在尴尬的是，双方原来约定的最后期限是3月1日，可是大公主的事情只能等到1月29日了。怎么办？
 
这个问题，我也没有答案。但是我觉得有一种可能性是比较大的，那就是1月29日之前基本完成所有谈判，给双方吃下一颗定心丸。然后2月中旬左右落实全部细节，完成签字。也就是说，不影响放人的节奏。
 
否则，人真要送到了美利坚再释放出来，那时间就长了，绝对不是个把月的事情；如果双方签字之后立马从美国放人，那美国人就会很尴尬了。毕竟才送来的人，立马又放了，面子上是过不去的。
 
**美国人是不是真想抓人呢？**
 
绝对不是。如果真想抓人，何必一拖再拖，拖到加拿大人都坐不住了要跟美国人通电话？现在直接抓取岂不是更好？
 
抓人是一张王牌。但是这么做，等于把这张牌拆开了，分2次用，把一张王牌变成2张。小弟抓一次，效果是一样的；如果需要，自己再抓一次。
 
这就像电影里古惑仔要债一样，小弟先拿着砍刀去要债；如果要不到，大哥再拿着砍刀去一次。
 
**从这个角度看，不需要等到双方宣布达成协议，只要大公主获得自由了，资本市场就该先行庆贺了。**
 
PS：我并不了解加拿大法律，不排除人家使用某种法律技巧延长这个期限。