有一位同学留言说，萌萌知识是挺丰富的，但感觉我实战不行。他说真正的高手，即使在行情不好的时候也是可以赚钱的。
 
我不是太记得这2句话是否出自同一个人，暂且认为是同一人吧，这也无所谓，我只是借此说事明理。
 
这应该是一位新的读者。
 
年初我就说了，今年黄金股是机会。其实这个观点当时我也和一些业内的朋友交流了，不过大家意见并不相同。其中有一个关系要好的朋友就觉得机会应该在光伏和风电。
  
2月份以来这波行情从开始到结束，我也都给大家提示了。
 
至于说高手，我不知道他见过多少，但是我应该不会见的比他少吧。
 
**真正的高手，是不会一年到头始终战斗的。**
 
看起来，确实每天都有机会。但是，没有一个真实的人是可以把握住所有的机会。如果这有这样的人，假设一周赚10%，那么按照复利计算，一年就赚142倍。
 
我想说的是，在自己的知识没有健全之前，千万不要道听途说，更不能以此为自己立志。很难想象，如果有人把这作为目标，结果将何其惨也。
 
**一年，逮住几段行情就足以。只有骗子才可能一年到头一直在赚钱。**
 
所以，大家一定要树立正确的方向和目标。如果方向和目标都错了，那结果可想而知。
昨天有读者买了股票，然后亏了，因为整个市场都是大幅高开，然后逐渐回落。有的人很慌。
 
这个问题可以分2种逻辑看待。
 
其一，每一次投资都是有风险的，指望买入后就立即大赚是不太现实的。昨天参与股市，其出发点一定是参与短线反弹。这个定位非常重要，正所谓不忘初心。
 
那么假设参与短线反弹失败，自然是及时止损。这个止损的幅度与之前我所说的亏10%离场是不同的。
 
参与短线反弹的止损幅度要远低于10%。讲白了，我们就是要以较小的风险博取更大的收益。比如，亏可能亏3%，赚可能赚6%，那么这件事情就值得做。
 
做期货也是一样的方法，上去参与一把，发现方向做反了，那就得及时离场。
 
当然，我并不是说现在就要止损。股票不是这么做的。写这篇文章的时候，6月20日的股市还没开市。如果6月20日收盘跌到了6月18日的最高点以下，那就不宜恋战了。
 
其二，目前反弹的逻辑是两国元首商定将在G20峰会期间举行会晤。这个峰会将在6月28日召开，现在才6月20日。所以市场依然有足够的时间发挥想象力，也就是所谓的预期。
 
在这段时间内，6月19日的高点没理由成为最高点。也就是说，理性逻辑告诉我们，被套牢的可能性很小。
 
以上是静态分析，当然还必须结合动态观察。
 
比如，万一这期间又出什么幺蛾子，一下子打破了人们对中美元首会晤的期待，那市场自然就会下跌，反弹也无法延续。
 
表现在技术面上，万一市场出现放量下跌或跳空低开低走，那反弹也无法延续。
 
有的人会说，什么情况都被你讲了，那等于没讲。
 
呵呵。投资就是这样子的。我们先要预设好所有的情况，当不同的情况出现时，自己要心中有数。而不是盲目地期待，甚至在某些情况出现时还不知道是好事还是坏事，这是大多数散户的通病。
 
在6月28日之前，黄金股可以短暂歇歇了。它与整个环境正好是相反的。如果贸易环境改善，短期之内黄金会跌，人民币会升值，两个因素叠加，国内金价会跌更多。
 
如果双方见面后并无成果，那么股市还将大跌，而黄金还将大涨。
  
PS：依然有不少同学咨询房产投资的问题。不戒掉这个心理，早晚要出大问题。
  
绝对不要以为任何时候投资房产都是正确的。
  
理财，要靠知识。虽然有时候跟风也行，但不是一直都行的。
  
我发现更多的人是妄自菲薄，自己瞧不起自己。总认为自己什么都不懂，所以也学不会什么。
  
2年来，有一位叫“A三美”的同学非常用心。前几天她跟我说，现在在期货市场每天都能赚一千多元。她投入的资金并不大，我估计大概不超过两万元。
  
这是一个真实的榜样。她从来没有放弃自己，她用实践证明了自己。没有谁天生比别人更聪明或者更愚钝，看不起你的，可能是你自己。