  
前几天谈到保险的时候，有同学留言说，自己去年买了保险，然后今年理赔的时候需要提供各种各样的材料，感觉是坑。
 
这是很多人的普遍认知，有的人甚至因此而不买保险。
 
我们来举个例子吧。
 
电影里，我们经常可以看到人们坐手扶拖拉机的画面。如果让山里的人去坐飞机，一开始肯定是不能适应的，他们很难理解坐飞机前那一套复杂的安检流程。
 
这就是不同群体对自己不熟悉的事物存在的隔阂。
 
**难道只要一生病，保险公司立即把钱送上门，才是靠谱的保险吗？**
 
我觉得如果做庞氏骗局的人改行干保险，一定大有可为，因为很多人好这口。
 
万事皆有规则，中国人的规则意识太弱。
 
保险就是一种合同对赌，当你需要理赔的时候，保险公司当然需要有足够的材料证明你确实发生了符合理赔条件的事由。如果什么材料都不用提供，那骗保是不是太容易了？
 
所以根本上而言，这是不同利益群体之间的一种认知对撞。保险公司这么做并没有任何错，错在普通老百姓只站在了自己的角度，而不理解万事运行都是有规则的。
 
**今天我们说说老百姓认为必须赔，而保险公司一定不会赔的一些情况。**
比如某人上班的时候突然猝死，如果他在生前买了意外险，那么家属想当然地会认为保险公司必须赔钱。
 
实际上，**意外险是不会对猝死进行赔付的。**
 
你的第一反应是什么？不要想当然地认为保险公司太黑了。我们来看看什么是猝死？
 
猝死，就是突然毫无征兆地死亡，很意外。人们因此认为这当然属于意外险赔付的范围。
 
但是**猝死在法医学上定义为：外表似乎健康的人，因内在病变而发生的死亡。病死，当然不属于意外。**
 
平心静气地看，这个定义是科学、可信的。大家都理解，好端端没病的人是不会猝死的；而猝死，只不过是病情突发，或之前并不知道自己得病罢了。所有的猝死都不是莫名其妙的死亡。
 
**那意外险到底保的是什么呢？**
 
意外险的保障范围，是指人们不可预测的，偶然的，因意外事故而导致的人生伤害。
 
大白话讲，就是这个意外不能是人为设计的，而且这种意外是导致人生伤害的直接原因。注意，必须是直接原因，间接原因是不能赔付的。
举个例子：一位老人患有心脏病，某天出门突然有一只大狗扑上来。老人因此心脏病突发而死。这时候，意外险是无法赔付的。
 
原因在于：老人并不是被狗咬死的，狗扑上去是心脏病突发的导火索，并不是老人死亡的直接原因。而心脏病发病死亡是不属于意外险赔付范围的。
 
大家可以思考一下，如果有人购买了意外险之后，故意在马路上让汽车撞死，这是否属于意外险理赔范围？
 
再比如说，某人在维修家用电器的时候触电死亡，这是否属于意外险理赔范围？
 
这种情况是不会赔付的，因为触电是人们应该预料到的情况，是一时疏忽才导致的。
 
**还有一些大家公认确实属于意外情况，但保险公司不会赔的情况：**
 
1、个体食物中毒。注意，是个体，而不是群体。如果是3人以上，则保险公司会赔付。原因在于，大家吃一样的东西，只有一个人中毒，那医学上通常无法认定为食物有问题，而是和个人的体质有关。
 
2、妊娠意外。多数保险公司是将此排除的，如果想得到这方面保障的话，可以额外投保母婴类综合保险。女人们都知道，生孩子就如同走了一遭鬼门关，本身就是一件高风险事件。
 
3、过劳死。过劳死的本质仍然是疾病。
  
有人可能会觉得，保险公司太坏了，这个不保，那个不保，那还要买保险干什么？
  
其实这是非常简单的一个数学概率题，保险公司当然可以做到大家期望的都赔，但是那样的话，费用就会很高很高。如果没有足够的人愿意支付这种高费用，那么保险公司也就无法推出这样的产品。
  
所以归根到底，保险公司不能做到什么都保的原因，是消费者没有足够的财力。
  
懂得更多一些，误解自然就会少一些，弯路也就少走一些。