最近支付宝里的“相互宝”被吐槽得挺多的。原因是一开始获得赔偿的人并不多，但是现在获得赔偿的人越来越多了。于是人们就怀疑支付宝是不是太随意了，会不会有人骗“保”。
 
“相互宝”一开始叫“相互保”，一开始是一款保险产品，但是很快被监管叫停，于是就改名了。**目前它并不属于保险性质。**
 
因为获得赔偿的人增多，所以参与者每个月交的钱也比之前多了不少。比如2019年1月，人均分摊3分钱，但是2019年6.07元。
 
老话说得好，屁股决定脑袋。在利益面前，大多数人都是自私的。从3分钱到6.07元钱，才多了几块钱的事儿，但交钱的人不这么看，他们觉得这已经增加200多倍了。
 
在这个产品刚推出的时候，我就表达了鲜明的观点：**家庭经济十分困难的人可以参与，其他人群不建议参与。**因为到后面，很可能会捡了芝麻丢了西瓜。
 
实际上在我看来，因为“相互宝”费用大幅提高而吐槽，大可不必。至少在目前看，吐槽是毫无道理的。
这个产品是参照保险设计的，刚建立的时候，理赔人数当然少喽。健康类保险产品都会尽量避免今天购买、明天就理赔的情况。因为保险属于对赌，如果你今天查出了病，今天参加保险，明天就理赔，那就不符合保险的运营逻辑。
 
**所以理赔人数越来越多是一个非常正常的现象。这只能证明，病从身后来，谁也无法预测。买的时候都是健康的，后来就病了。**
 
从另一个角度看，吐槽者多半是无知的。获得赔偿的人数多，难道不符合广大参与者的利益吗？一个都没获得赔偿，你就高兴了？
 
所以这款产品很难长久运行。因为参与者是可以随时退出的，而参与者的知识结构又普遍不高。当每个月分摊的金额不断上升的时候，很多人可能会选择退出。
 
**反过来，当分摊金额达到支付宝承诺的上限时，人们一定会反过来吐槽“理赔难”。**因为到时候必然会出现获得理赔的人数不再明显增长，但是申请理赔的人数大增。那么参与者又会质疑支付宝只收钱不理赔，很多人又会选择退出。
 
支付宝从来没承诺过这个产品要运行多少年，也没法承诺。当这样的产品停止运行时，人们又不得不转而去买保险。但那时，时间已经被浪费了。**不是任何年龄段都可以买健康险的，也不是任何年龄买健康险都划算的。**
 
最好的性价比是在35周岁之前；45周岁之前还不算太晚；50岁以后，老大徒伤悲，买和不买，都是鸡肋。
 
现在买“相互宝”，浪费三、五年的光阴，将来再买保险时，就会多交很多钱。看起来现在省了，其实将来付出更多。
 
任何事情，都不能只顾眼前利益，要放眼长远。这是普遍真理。
 
关于保险，原理和道理都很简单，没必要反复讲。不过一些新来的粉丝肯定会错过我之前写的相关内容，还有粉丝希望我帮忙找一些合适的产品。
 
呃~~~相互理解吧。写多了，部分同学会觉得啰嗦；写少了，需要帮助的人总是无法得到满足。我找了一下今年写过的几篇文章，里边包含了适合大多数人的保险。50岁之前，务必抓紧时间，越早越好。链接放在下面：
  
[大家别找了，我列了个表][Link 1]
[长假前必读，值得收藏][Link 2]  
  

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486303&idx=1&sn=a88c45f4bacf72279f30eeab7ad7422e&chksm=fb642979cc13a06ff87d8639b0878e626ca263be74a84efb69ed961d88afab982639a6a9f204&scene=21#wechat_redirect
[Link 2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486677&idx=1&sn=10fc58c867edd8e10fe3b4eef50a8c50&chksm=fb642ef3cc13a7e5aede6d5911ae2977292cbef07a05a51113dfd15f741af62c7332b1fe0560&scene=21#wechat_redirect