暑去凉来，今天是24节气中的立秋。立秋，是秋季开始的节气。虽然它还会热一小会儿。 这几天，有不少人赚钱正赚得火热。比如一位叫CL的粉丝，他做的是沥青期货，也就一周左右，赚了大概一倍。 还有一位叫“张冬梅”的粉丝，她做的是黄金期货，赚了一倍多点。昨天她说赚得实在有些害怕，所以全部卖了。 欢迎更多的人留言互动。如果有人不信，可以提出来，我可以在明天的文章中把他们的留言贴出来。 **2019年已经过去了一大半，你在抱怨今年钱难挣的时候，别人只用一周就赚了100%。**  有心的人也许会发现，那两位粉丝一直是积极留言互动的，属于最活跃的几个读者。没有人可以随随便便成功，他们的成绩不是偶然得来的。 跟大家聊一下最近几个赚钱的逻辑。 为什么黄金会涨不停？因为刺激金价上涨的因素，最近集中爆发了。 比如美联储降息，那是在几个月之前就透风的事情，自从那会儿其黄金就开始了上涨。 上月底美联储公布降息的时候，黄金大跌了一下。原因在于美联储否认这是降息周期的开始。当然，作为美联储，它必须这么讲。因为过去明确的政策方向，会大幅削弱政策的有效性。 比如，你生日的时候，爸爸送了你1万元零花钱。对你而言，这是一个意外的惊喜，会加深你和爸爸的感情。 但是如果爸爸告诉你，以后5年，他每年都会给你1万元零花钱，这么做就再也难以让你兴奋，对父女感情的加深也不再起作用。 不仅如此，你可能因此会透支消费，反正我5年后会拿到5万元零花钱，还不如现在干点大事。 由此，本来长达5年的激励，可能在几个月里会被你透支完。 所以美联储不能把自己的底牌都亮给别人看。 但是仅仅一天之后，黄金又暴涨了。这是为什么呢？ 因为特朗普总统宣布要对我们全面加税，这等于是主动升级贸易纠纷，给全世界的经济点了一颗炸弹。于是作为避险资产的黄金，再次大涨。 黄金与股票不同，它很难因为这样的消息保持持续大涨。后来，国际油价又接过了大棒，继续刺激金价上涨。 因为美国原油库存意外高企，贸易环境恶化又将导致需求萎缩，所以国际油价连续暴跌。它最终反映的是全球经济的不乐观。 黄金是避险资产，伴随油价暴跌的，是金价向相反方向持续上涨。 在沥青上赚翻的那位粉丝，就是得益于原油价格的暴跌，他显然是做空了沥青。沥青是从原油中提炼而来的。 所以赚钱不是凭运气的。 如果你真正理解了这些，才有可能去发现新的机会，而不是永远在问机会在哪里，问到了又不敢行动。比如有的人之前一直在问“现在还能买黄金吗”，但是一直没敢行动。 在他们眼里，最好回到上涨的起点，那才买得最踏实。可问题是，真要现在跌到上涨的起点，你还敢买吗？聪明的投资者一定不会买，因为到时候就不是机会，而是坑了。 真正理解了这些，才能及时发现新的机会。比如原油会不会止跌？当然会，昨晚就上涨了。什么原因呢？产油国坐不住了，他们公开发声说要设法阻止这种下跌。 那么接下来，又会出现新的其他的机会。 **当然，这并不是做数学题，有时候它不是立竿见影表现出来的。** 
   
**我们永远都在期盼新的开始，但很少有人让自己成为新的自己。**  如果自己没有变成新的自己，那么新的开始就一定能给你新的机遇和成功吗？ 最近看到一组数据，统计显示，美国的富人们正在拼命存钱。当然，这个存钱并不是指简单意义的存银行，而是指他们不再把钱投入到实业上。 这是一个非常危险的信号。 我们不得不承认，富人的借贷和由此展开的经济活动，是社会的支撑。老百姓的岗位，不都是资本家们提供的吗？ **当富人们大幅减少借贷，那么经济活动就将趋于收缩。** 他们顶多就是少赚些钱，但对老百姓而言，它影响的可就是生计了。 它影响的不仅是美国的老百姓。这种趋势，也将影响全球，包括中国。所以，一方面要做好过苦日子的准备，其实这话去年中央就提出来了；另一方面，要善于捕捉其中的各种投资机会。 **今天股市涨得还挺多，但是我想提醒大家，这不是长期底部！** 这也不是大涨的开始。悬在头顶上的雷，依然还在。 如果你想买股票，那么有必要问问自己，潜在的上涨空间有多大？ 当潜在上涨空间有限，但潜在无法估量的风险依然没有消失的时候，你冲进去是不是太危险了？这就像横穿高速公路一样，有可能安全通过，但是概率很小；如果被撞，那死定了。