**在利益面前，有的人内心会变得极其丑陋。**我刚才就拉黑了一个2年多的粉丝。以前都没这么干过，现在却让我不得不这么干。
 
过去我对市场的判断，离谱到与市场走势相反了？那人居然无耻地跟我说，应该跟我的观点反着干。因为去年贸易谈判失败前，我让大家卖出，而现在看，如果没卖出的话，那会儿价格是最低的（实际情况并不是这样）。他说不管是股票和黄金都如此。
 
事实是，去年全年我基本都是不看好市场的。但是总有忍不住入市的人，那么在每一个小波段结束的时候我会作一个提示。而且都说明了那些提示是给忍不住出手的人的。既然都不看好、都不建议大家买，又哪来的呼吁大家清仓呢？
 
只有今年年初，几乎在最低的位置提示大家买，然后又在三四月提示大家清仓。
  
这一次上涨，索性就不提示了，但是对市场的观点还是在回答读者留言时明确表达过的。之前跌的时候我就说过，这只是回调，不是又一轮下跌的开始。
 
为什么不提示了？**说实话，心凉了。**我为什么非要告诉你？你赚钱不赚钱跟我有什么关系？
 
而黄金呢？我是在去年底提示将会有一大波机会，那时候是底部。我现在依然看好它的中长期机会，有什么不对呢？
 
实在搞不懂那种人为什么可以如此颠倒黑白。今天我看了下，他是又一个被我拒绝报名小白学堂的人。
 
人心之丑陋，可见一斑。所以我以前就说，**心术要正，心不正的人，看到的世界一定也是歪的。**
  
**2年多来，为什么很多同学自己从来不能正确判断市场的趋势？**
 
因为掌握的知识不够，因为看问题的思路和方法不对。
 
比如有的人，永远只盯着自己的盈亏，并且以此判断市场的方向。我讲一百遍都没用。
 
在那些人的眼里，只要自己亏了，市场就是跌的；只要自己赚了，市场就是涨的。有些时候，市场上的权重股涨得比较多，这会导致指数涨幅比较大，但是非权重股就表现平平，这是非常常见的。
 
他们永远学不会跳出自我看自我。这和一个人的品性关系很大。善良的人，经常会顾及别人的感受，不会只站在自己的利益角度思考问题，所以他们养成了观察全局的思维习惯。
 
**我常说，一些蛛丝马迹是非常有利于用来分析问题的。比如上周和今天股市的大涨，其实是可以预判的。**
大家可以看看上周人民币兑美元的汇率。上周，人民币连续出现了升值，离岸人民币汇率从7.16升值到了今天的7.05，每天都在升值。有没有人想过，这是为什么呢？
 
这就是判断当下A股走势的最直接工具。人民币汇率出现如此快速持续的升值，有人说是因为公布的外汇储备增加了。看起来这似乎没错，但是外汇储备增加并不足以导致汇率持续快速升值。
 
如果这种逻辑成立，那我们现在的汇率早就不是六、七的问题了，去看看20年来外汇储备增加了多少。
 
所以能够分析出来的原因，只有贸易谈判。它对汇率的影响是两方面的。
 
一方面，如果贸易问题得到解决，那么人民币是会升值的。之前就是因为矛盾激化，所以才快速贬值的。
 
另一方面，让人民币升值也是美方一直以来关心的问题。从市场干预的角度，在谈判过程中如果汇率一路贬值，那还怎么谈？反之，说明谈判是积极的。
 
这一点港资的嗅觉就明显强于内地的A股投资者。如果你持续观察上周五港资流入A股情况的话就会发现，港资流入速度在上周五下午是呈直线陡升的。老话叫“没有不透风的墙”，但我更相信他们是基于汇率的变化而作出的果断决策。
 
因为如果到上周五下午汇率还不出现相反方向运动，那么就可以进一步印证之前的判断，就可以赶在收盘前再多加一些子弹。
 
在以往，如果贸易谈判出现不理想的状况，那么周五下午离岸人民币汇率肯定会快速贬值，因为结果都是周五半夜或周六才出来的。
 
离岸人民币汇率是指人民币在海外市场的汇率，与之对应的是在岸汇率，是我们在国内的定价。汇率，就是买卖外国货币的价格。
 
**这就是投资的方法。没有固定的方法，不同的时候采用不同的方法。**
  
关于这轮谈判的走向，除了大家都能看到的新闻，我没法多说。现在这是高度敏感的话题。目前投资股市可以不必担忧这一点。
 
此外，北京时间上周五晚上美联储还宣布了新一轮大放水。这也是我之前文章明确提示大家的。怎么说呢，有的人从来不关心逻辑，只要事情还没发生，他就不会信。而当事情发生了，因为从不关心逻辑，他自然也不知道这件事情会给自己带来什么样的机会。
 
特别是新关注我的一些读者，如果没有足够的学习耐心，也许你只能在这里看热闹。之前就有新读者质疑我只显示对我有利的留言，质疑我的留言就不显示了。其实就是前两天问我2019年年内金价能否到1600美元的那位。我说这个预测没意义，他就很不高兴了。
 
以前我确实显示过不少骂我的、质疑我的留言，大家也都看到了，多数留言让大家糟心，对大家的学习、讨论没有任何帮助。
 
而前几天那位，我之后都已经在文章里转述了他的留言，并解释了相关认知问题。我经常这么干，因为有些问题蛮有代表性的，但是又无法用一两句话解释清楚。
 
结果他还不满意，非要让大家亲眼看到他是怎么怼我的。其实就是我之后文章里写的那几句话，都转述出来了。这是一位新关注我的粉丝。
 
**所以啊，请大家多多换位思考，相互理解。那种留言我显示多了吧，有的人以为我小气，喜欢跟人家斗气；我不显示吧，有的人就认为我不敢给大家看。**
 
**这有什么意思呢？我能理解他们的心理，但我不屑于这种毫无技术含量的争论。**
 
就像有位叫“在水一方”的粉丝一样，大家多发表一些对事物不同看法的观点才是有益的。比如黄金投资，“在水一方”从来都是持否定态度的，我也从来没有因为他观点与我不同就不显示他的留言吧。
 
哎，都是成年人，我本无必要说这些的。
 
PS：“在水一方”投了2篇文章给我。那是关于他个人投资方法的一点体悟。按照以前的优良传统，我会在假期发出来。
 
也有一些同学以前也投过稿，大家可以随时发给我。内容不限，题材不限。观点可以与我完全相左，这都可以，只要是有逻辑的，而不是空洞的。