用传销之城来形容一座城市，对居住于其中的老百姓而言，是极不公平的，也似乎缺乏起码的尊重。  
 
我的第二站，是天津。全国四大直辖市之一。
 
在温的时代，这是一座潜力无穷的城市。其中一大亮点，是化工业。在天津的某些路段，甚至专门为运输化工品的卡车画出了专属通道，就像公交专用道一样。
 
我在想，如果让海南的领导都到天津滨海新区走一遭，那一定是别有一番滋味在心头。在这里，连高速公路都是建在围海造田的地方。放眼望去，造田之势，所向披靡。
 
现在，这一切基本结束了。
 
2010年时，天津经济增速狂飙突进，GDP增速17.4%。而在新时代，天津经济增速一度全国垫底。
 
在网上甚至有即将毕业的大学生提出了这样一个问题：我到底该回天津工作，还是在哈尔滨找工作？
 
这个问题要是放在30年前，绝对是不可想象的。这还是一个问题吗？然而现在，它可能确实成了一个问题。以致于当地有媒体提出了这样一个话题：为什么年轻人不愿意在天津找工作？
 
权健，让全国人民再次把目光聚焦到了这里。但其实在2017年，另一则新闻也曾点燃过这个话题。只是，互联网时代，热点来得快，去得更快。
 
2017年，一个大学生通过互联网找了一份天津的工作，后来这名男生失踪了。等被人找到的时候，他已经死了。事后调查表明，他陷入了传销陷阱。
 
不管是主动来的，还是被人骗来的，这里俨然成了北派传销的大本营。另一个大本营在广西北海，业内称之为南派。
 
他们为什么不选择北京、上海、深圳？
 
历来，能被传销盯上并且盘踞的城市，都有其自身的问题。正所谓，苍蝇不叮无缝蛋。
 
反过来，任何一座正常的城市，都是无法容忍满地老鼠会的。老鼠会，是人们对传销的一种代称。
 
据说在天津，聚集了国内所有传销界的鼻祖和法师。这是何等包容的一座城市啊！
 
天津武清区的老百姓说，本地人都不买那些产品，但是很多人在这些企业上班。言下之意是，这些企业能给当地带来就业；因为知道产品不是很正经，所以本地人都不买。要害，就害外地人吧。
 
我猜，这么想的不止是老百姓吧。
 
**这从另一个侧面，反映出当地经济的无奈。**如果有武汉光谷那样的大批优秀企业，谁会容忍老鼠会遍地？作为一个直辖市，想彻底清除这些老鼠，应该不是一件难事。
我不知道天津的治安如何，但是从马路上密集的监控探头看，应该是全国数一数二的。
 
在天津某区，路边每隔100米就有2个监控探头。也就是说，**每100米范围内，就有4个探头。**密集程度，远远超过了深圳、上海、北京。
 
还好天津GDP现在垫底，如果排在前五的话，我们的想象力可能真的就不够用了。
 
我的第一晚是住在航天道的亚朵酒店。不得不说，天津对于老旧城区的改造方式，比全国很多城市都做得好。位于南开区的这一片城区，几乎没有一栋新的住宅楼。但是看起来却是极舒服的，既美观又没有刻意修饰的痕迹，看起来也不是特别陈旧。
 
至于房价嘛，挺适合生活的。尤其适合当公务员的人。
  
一个主城区停车费只有4元钱一小时的地方，房价还能贵到哪去呢？
 
不过这对于全社会而言，就不是好事了。
 
后来我又搬去了河北区的悦榕庄，就在海河边上。海河是华北地区的最大水系，中国七大河流之一。
 
通常而言，但凡依山傍水的房子，都是每座城市里最贵的。可是海河边上的房子，目前的价格也只有3万元左右，比中部省份湖北的省会武汉还便宜。
 
为什么？因为武汉经济发展快、后劲足。一切价格差异的背后，是城市的竞争力使然。
 
**安逸与前程，总是矛盾的。**就像生活在天津一样。眼下，它无疑是安逸的，但很难言长远，就像它曾经的辉煌一样，到现在连往日余辉都没留下。
 
几十年足以改变一座城，足以影响几代人。如果享受安逸的现状，未来将不得不面对更加窘迫的困境。
 
PS：如果什么时候天津的写字楼开始火热了，那么天津的活力也将再次迸发。这是一个很好的观察窗口。
  
也许有人看不明白我要说什么。其实这只是一篇随笔，并没有太强的中心思想要传播。况且，中心思想写得太明确的话，有时候就很难让读者看到了。