据说潘石屹最近在卖房，卖掉公司名下的一些房子，原本那些房子并没有卖，而是拿来出租的。
 
他并没有直接说明卖的原因。
 
宁波首富最近宣告破产了。一度，身家295亿元。他也是做房地产的。
 
破产，缘于企业债务到期无法偿还。6月21日，ST银亿公告称，“16银亿04”未能如期兑付。其累计到期未偿还的债务已高达30亿元。
 
房企光鲜的外表之下，可能不少都是纸老虎。要知道，2017年银亿集团的营收高达783亿元。2019年6月，说破产就破产了。
 
投资债券的人，今年可能要面临很多这样的雷。
 
最近做了一个调研，发现了一个非常有意思的现象：在四线城市，到处都有碧桂园的影子；在四线城市，本地人并没有炒房的热情，销售状况并不理想。
 
到欠发达城市开发房地产的，基本都是去割韭菜的，而不是为改善当地人的居住环境。这是一个很自然的商业上的阶梯转移。
 
举个例子：你看到大城市里某项生意很火，你是不是第一反应是要到小城市去做同样的事情？
 
我觉得多数四线城市，房价是没有大涨基础的。这与当地的消费水平、产业构成等密不可分。
 
比如安徽宿州，目前多数房子的价格大概在6000元不到。它会涨到1万元吗？我觉得没这个可能。你去当地万达广场里边的饭店吃一顿饭就知道了，很便宜。
 
当房价大涨之后，商铺的租金是不可能不跟着动的。那么在消费水平本来就比较低的四线城市，如果租金大涨，商家的生意还怎么做？如果你说买房是刚需，那吃饭去饭店可不是刚需。
 
大城市之所以能承受房价大涨，是因为人口基数大。对商业活动而言，只要人口基数足够大，一切就皆有可能。
 
比如房价涨一倍，那么当租金跟着大涨的时候，饭店也可以对菜价进行调整，也可以跟着大涨。
 
在小城市，这么做几乎是找死。菜价大涨后，来消费的客人会急剧减少。
 
但是在大城市，因为人口数量大，所以有钱人也特别多。对有钱人而言，上饭店吃饭当然就是刚需。
  
所以不同的环境之下，其价格变化的逻辑也是不同的。
上月，《人民日报》发了一篇文章：维稳、分化、放权是房地产政策基调，防范三四线城市下跌过快。
 
而《经济参考报》也发了一篇文章：下半年房地产市场将迎来新一轮调整。
 
**实际上，房地产企业本来预期春节之后就会迎来行业的寒冬。哪曾想今年3、4月份信贷数据异常宽松，这就给全社会带来了错误的预期。**
 
回想一下当时，是多么的可笑。那时候，有多少人声嘶力竭，觉得货币超级宽松周期又来了，又要买房了。实际上呢？根本不是那么回事。
 
行业的调整，也因此被延后了。
 
**既然《人民日报》说了要防范下跌过快，那么反过来理解，就是目前存在这样的可能性。**
 
过去很多人认为房价难以大跌，否则最倒霉的是银行，由此会引发一连串问题。这个逻辑是有道理的。但是，他考虑的只是房子已经卖出去的大城市。
 
在三四线城市，如果房子大多还没有卖出去，房价能不能大跌呢？
 
假设从8000元跌到4000元，可不可以？
 
如果房子已经卖给了老百姓，那么从8000元跌到4000元，可能会出大问题。因为多数人是贷款的，首付比例一般在30%。所以跌得太狠了，将直接导致房子的市场价值远低于老百姓欠银行的贷款。
 
但是如果房子基本都没卖出去呢？8000元本来就是虚的，对开发商而言成本价远低于此。这时候跌到4000元，对银行就不是什么风险。
 
在三四线城市，很多很多房子都是没有卖出去的。
 
经济活动是相互影响的，就像大河和江海里的水。**一旦三四线城市真的过快下跌，那么影响将十分恶劣。**
 
首当其冲的是当地人的买房预期会被彻底改变，没有人会惦记着买房。高度依赖卖地的政府财政会因此出现大麻烦。
 
不仅开发商手里的项目烂掉，政府会因为收支失常，导致欠下大量外债。比如正在修的路，没钱付了；比如已经建设好的新区，外面看十分高大上，可是干这些工程的人，也许很久都拿不到钱。
 
**情绪是会传染的。一旦三四线城市快速下跌，一、二线城市的人，又岂会无动于衷？**
 
希望这一天永远不要到来。真心希望。