我之前说过某个用在汽车上的所谓高科技产品是骗局，最近有位读者问我那篇文章哪里去了。
 
文章还在，不过我也忘了是哪篇。即使是骗子，我也没有精力招惹，所以一般都不会提名字。聪明的人应该都能理解。
 
最近还出了一件事：一个号称能带无数人轻松致富的APP被罚了7000多万元，原因是它属于非法传销。
 
前些年还有一家微商平台因为同样的原因也被罚了，不过现在还在运营。
 
**很多中国人有一个非常特别的思维逻辑：**被罚之后还没有倒下的，更加说明人家背景深厚，更加说明人家靠谱，于是更死心塌地地跟着干。
 
这些人从没关心过事情的本质，他们只关心自己能否赚钱，哪怕是跟着骗子骗自己的亲戚朋友也都在所不辞。可怜之人，必有可恨之处。
 
就拿天津权健来说，如果老板能获释，权健产品的销售一定将更加火爆。
 
也许你并不知道我上面说的是哪些平台，这没关系，我说的是普遍性的道理，记住了就行。正在参与的人当然知道我说的是什么，这些人应该悬崖勒马。
 
最近有位粉丝问我哪里可以借钱。她欠了银行10万元，现在银行不给她续贷了，催着还钱。
 
在我看来，她已经站到了人生的十字路口，一旦做错选择，后果将十分可怕。
 
银行不再愿意继续给她贷款，一定是说明她的收入水平太低。如果她月入5万，银行是不太可能断贷的。
 
**这时候怎么做才是正确的呢？**
 
她应该找亲戚朋友借，先把银行的贷款还上。找其他途径借，都将产生严重的后果。
 
比如央视315晚会上提到的“714高炮”，一旦染指，万劫不复。
 
所谓714高炮，就是期款周期为7天或14天的高利贷。这可不是一般的高利贷，年化利率高到1000%，甚至更高。这当然是违法的，所以都在地下经营。
 
不过一般这种产品的借贷额度很低，在两三千元左右。所以她如果要借10万元的话，必须找很多个714高炮才能完成。这时候，“贷款中介”就登场了。
 
贷款中介，是专门帮人干这种事情的。看起来是帮你的，其实是害你的。
 
我为什么建议她找亲朋好友借，而不是找互联网金融平台借呢？
 
根本原因在于她的收入水平。10万元并不是一笔大钱，既然银行不愿意续贷，自然是说明她的收入状况不太理想。
 
**如果凭借自身能力无法在一年内还清，那么最好不要问外人借。**外人都不会白借给你，这么做只会加重自己的经济负担。
**有一个问题可能很多人都不了解：714高炮和互联网金融有什么区别？**
 
这两者是完全不相干的。“714高炮”放贷时根本不会看借款人的家底，也不会关心借了钱后干什么，更不关心借款人的收入水平。他们只关心借款人在同类平台中借过多少次，有没有坏账的记录。
 
他们关心这些，是因为一旦借款人还不上钱，就可以帮他在别的高炮上借新还旧。
 
这么高的利率，怎么可能还得上呢？因此这种业务本来就是监管部门长期跟踪打击的。
 
而互联网金融是一种合法的金融形式，借贷必须经过资质审核，评估借款人的收入水平与还款能力，绝大多数情况下还需要有资产抵押或质押。
 
互联网金融的借款利息也远远低于714高炮，只有它的1%——2%左右。**它基本就是银行业务的翻版，只是利率更高一些，放款速度更快一些。**
 
民间借贷，最好也不要碰。
 
不知道大家还记得否，前年的时候，有一位南昌的粉丝说她欠下了100万元的高利贷，现在这人怎么样了？
 
她是从社会上借的高利贷。有意思的是，她始终无法说清自己借的本金是多少，借的利率是多少，只知道自己欠别人100万元，并且越欠越多。
 
这些钱，被她拿去投了虚拟币。可悲，可叹！
 
因为黑社会经常上门威胁她，我当时建议她把房子卖了还清借款，否则欠款会越滚越多。她没听。
 
**没有人是真正穷死的，归根到底都是愚死的。**
 
明明无力偿还欠款，眼看着雪球越滚越大，守着房子有什么意义呢？
 
借高利贷炒虚拟币，荒唐的人从来不会只干一件荒唐的事。
 
去年年初，那位大姐告诉我，她给自己买了好几份人寿保险，实在还不上的时候，她就选择自杀，然后用保险公司的赔款去还高利贷。
 
**保险公司会赔吗？我当然清楚保险公司的规定，但是不愿意普及这种知识。珍爱生命，也是对别人最大的尊重，尤其是自己的亲人。**
 
现在她的状况如何，我并不清楚。 
 
人生短短2万多天，我们每天都在面临选择。上学的时候，遇到不会的选择题靠蒙。可是靠蒙，能蒙对几次呢？生活中，蒙错一次，影响的就可能是一辈子。
  
行稳致远，唯有知识相伴。
  
**欢迎转发，分享给在你眼里很重要的那些人。**
  
更多精彩：
[这事儿，堪比吸毒！他们正在用信仰，毁灭自己的未来。][Link 1]
[一道小学数学题，难住了无数成年人][Link 2]
[北京出了一重磅数据，事关2019全年。数字背后有玄机][2019]  
[小白神器，这么做赚更多！][Link 3]
[同情心太贵！这其实是一个美好的幻想][Link 4]

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486101&idx=1&sn=a5f9ba812cceb484d0424c508733cf76&chksm=fb6428b3cc13a1a5dc6377911221f2174b37cc3af4f560394610c5ad74047f7ff39ba56f70f7&scene=21#wechat_redirect
[Link 2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486096&idx=1&sn=add7b310a46c26ed5d68c438a801c7b3&chksm=fb6428b6cc13a1a0a742f6f60921af30c6dc7f4ea0356dc0ac8c03c2a08dd37fe581ec03ab72&scene=21#wechat_redirect
[2019]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486090&idx=1&sn=4379e2385b028529d372637372314da4&chksm=fb6428accc13a1bad7f74d47a7575b46c92d3ab3a19703999cdfa53aba745797b93bff60df7c&scene=21#wechat_redirect
[Link 3]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486060&idx=1&sn=42bb115cdf8021876438ce9770ed8f67&chksm=fb64284acc13a15cde27c2d597bd25473da6e3db9eedea31a90b49d35e310cd3a048c42ace7e&scene=21#wechat_redirect
[Link 4]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486050&idx=1&sn=376667de5fd0b1eea02ee0dabeef3b59&chksm=fb642844cc13a152dc88383fc5e137cad469b866a0c63a59d9d65143dfe00d713f257588f46d&scene=21#wechat_redirect