  
最愚蠢的事情，就是期望能让每个人都满意。这句话是对我自己说的。 **金钱是买不来知识的。** 这句话是对大家说的。 有人说，大多数中国人走上社会后，读过的书不超过5本。他们获得知识的主要途径是和别人聚在一起吹牛。 我也见过一些人，挺喜欢书的，但是买完之后，一般都无法把整本书看完，只是翻一下前面几页。 **成年人，在学习这件事情上，一点也不比小孩子自觉。****如果站在家长的角度，你会喜欢这样的自己吗？**  很多人一辈子都没找到学习的方法，这根本无关乎智商的高低。 方法就是：勤思考、勤动手。缺了这两样，你永远不可能学会。 有的人告诉我，我写的东西他都能看懂，但是到自己实践的时候，就又回到了原本的自己。这是为什么？ **学习，不能仅止于看懂。**  上学的时候不就是这样嘛，老师总是会批评学习不好的同学：一看就懂，一做就错。因为他们缺乏对知识真正的理解，缺乏作业练习。 这就是每个人上学的意义，学会学习的方法。一辈子很长，日新月异，所以我们要一直学，但没有人会教你一辈子。 再说一遍：不能止于看懂。学习不同于读报，要开动脑子，勤于思考；要动起手来，勤于练习。 举个简单的例子： 昨天A股有一只跌停的票，跌了11.11%。按照交易规则，除了科创板和ST股之外，涨跌停限制是10%，四舍五入。大家可以动手试一下，它为什么会跌11.11%，如果继续跌停，那么未来5天的股价分别是多少？ 这不仅涉及到计算，还涉及到你怎么把这只股票找出来。这里边其实隐含了很多基础知识。   
有人希望我讲解一下降准及其影响。我之所以没第一时间写出来，是因为关于降准的概念，以前就详细阐述过了。 降准，就是降低存款准备金率。银行在接受大家存款的同时，必须按比例向央行上缴一笔准备金，以备不时之需。降息准备金比例后，银行就可以少上交一些，这样就可以有更多的钱用来放贷经营。 放出去的贷款又会变成别人的工资和收入，所以最终又变成了他们的存款。于是银行又可以拿来放贷。 如此循环，就形成了“货币乘数”。 所以这次理论上释放了9000亿基础货币，而通过货币乘数，最终可以形成6.3万亿新增资金（目前的货币乘数是7倍左右）。 但这都是理论值。 理论能否成为现实，关键在于贷款积极性高不高，能够从银行获得信贷的企业和个人是否足够多。 **所以可预见的是，下一步的政策一定是降低实际利率。**  世界一直在变。千万不要简单理解为下一步就要降息，由此推导出房价又要上涨的结论。 从一系列政策布局看，不到万不得已，央行可能不会直接降息。 前不久央行推出了新的LPR利率形成机制，央行只要调整MLF利率水平，就可以间接影响到LPR利率。从而达到降息市场实际利率，但不调整基准利率的目的。 所谓MLF，就是中期借贷便利，是央行借钱给商业银行的一种方式。它可以理解为是央行调控水位的一种工具。因为这种借贷是有期限的，到期后央行可以收回去。 MLF利率水平可以直接影响LPR利率。 举个例子：菜场上猪肉卖30元一斤，现在政府组织了一批货源进来，直接卖10元一斤。原本卖30元一斤的铺位，是不是会随之调整价格？ **所以货币基金、大额存单等理财工具的收益率，接下来将是继续下滑的趋势。**** **   
**至于房价，只要房贷利率不发生根本性变化，就不会受到冲击。** 有本事你全款，没人拦你。 有人说，房价这两年（2018年以来）并没有止跌，反而还涨了20%。 这有点像股市，即使指数暴跌的时候，也有股票是红的。关键看你怎么看行情了。很多人都不会看行情软件，除了看指数涨跌，始终无法做到一览众山小，不了解个股普遍情况。   2017年以来，一线城市的二手房挂牌价基本没涨。成交价实际是跌的。我对北京、上海、深圳的二手房价格作了持续的跟踪观察。 有时候你去看统计数据未必是真实的，因为这些城市房价高了以后，对于资金不够的人而言，他反而希望进一步做高房价，从而可以获得相对多的银行贷款。 职业炒房者的资金储备一般就是3年。如果还了3年银行贷款，房价还涨不上去，那么接下来就该止损了，否则就会面临断供。 没有任何一个数据显示中国这2年房价上涨了20%。个别地方，不能代表全局。我们做决策，是要看全局的动向。 看房价，不能看新房价格。新房价格是由开发商说了算的，二手房价格才是市场定价的。 小城市价格的变化，永远代表不了未来趋势。