我总说，大家应该尽量拓宽自己的阅读面，多获取一些有价值的信息。尤其是新闻，要用分析的眼光去看，而不是看热闹。
 
**上周，银河证券出了个大事：**它们居然在报价后放弃申购一家科创板公司股票。这个跟老百姓打新略有区别，它们是在线下报价和报数量的。
 
通俗讲，银河证券中了新股，中了640万股，涉及金额大概1.63亿元。但是后来放弃不要了。
 
从新闻里，我们看到了官方的一些解释。好像说是失误，说这是乌龙事件。它们的自营投资负责人被党内警告，相关负责人被撤职并降级。
 
也就是说，没人被开除，但都被处理了。**而且，银行证券还被暂停了6个月的打新资格。**
 
这种事情，在我印象中，以前好像并没有。
 
你相信是失误吗？
 
前几天我看到人民网发了一个文章，意思是呼吁大家正确看待科创板股票，不能用传统的估值思维去看待这种新生事物。大白话讲就是科创板贵得没错，大家习惯就好。
 
我在想，银河证券很有可能会因祸得福，避开一场血雨腥风。
**科创板上市后前5天是没有涨跌停限制的**，随便涨，随便跌。但是科创板是有熔断机制的。所谓熔断，就是涨得太多了或跌得太多了，市场会暂停一会交易。
 
2015年的时候，A股第一次尝试了熔断机制。之前没有，一直被专家们诟病，说我们应该向外国学。
 
根据当时的规则，跌幅超过5%，就会被停15分钟；跌幅超过7%，就会被停止全天交易。反过来，上涨也一样。
 
结果倒好，在市场跌1%的时候，人们就害怕，今天行情太糟糕了，那就卖了吧。于是市场跌幅进一步扩大到3%。
 
大家一看，已经跌3%啦？再不卖，就要暂停交易了。于是从3%到5%，几乎是墙倒众人推，快得不得了。
 
于是暂停15分钟。然后就麻烦了。按照规则，如果跌到7%，全天就终止交易了。这意味着，当天你想卖掉股票就不可能了。既然市场已经跌了那么多，按照趋势理论和交易心理，那我当然应该卖啊。可是卖晚了就卖不掉了，于是我不再观望，赶紧卖。
 
于是从5%到7%，跌得就更快了。几乎就是一眨眼的工夫。
 
所以这个熔断机制后来就被取消了。它没有保护市场，而是促使市场跌得更快了。
 
当然，如果是在牛市的时候推出来，那可能是涨得更快。
 
现在科创板的熔断机制是波动幅度超过30%停一次，超过60%再停一次。每次停10分钟。比之前的熔断机制改进不少。不过这种暂停，我觉得基本没用，起不到让人冷静的作用。
 
新的问题是：打新股的时候，大家都已经高价买了业绩亏损的公司股票，打中的人，以什么价格卖出，从而赚钱呢？
 
我们以最夸张的其中一只170倍市盈率新股为例，如果交易第一天，中新股的人想赚50%的钱，那么意味着它大致将以260倍左右的市盈率卖出这种股票。
 
谁会以260倍市盈率接盘呢？在A股市场，只有牛市时游资炒概念股才会出现这种状况。
  
制度已经为此铺好了路，不设涨跌停，那么波动幅度总不能太小吧？
 
更大的问题在于，目前很多科创板股票已经出现了超募现象，也就是说募集的资金量已经超过他们原来的计划。通俗讲，就是大家买科创板新股的积极性非常高。
 
这些人，都是奔着赚钱而来的。怎样才有可能赚钱？只能让已经卖得很贵很贵的股票，再卖得更贵。这就会造成，科创板上市之后，会吸去更多更多的资金。
 
这几天，A股的表现已经说明了一切。
**而另一个更有意思的现象，是美国人给我们送来了利好，市场竟然都不愿意领情。**
** **
第一个利好是美联储降息预期。美国人降息，将会带动全世界主要国家跟着降息。
 
降息，对股市是利好，市场上钱会越来越多。
 
但是A股对此无动于衷。
 
第二个利好，是昨天美国人宣布取消对110种中国商品加征25%关税。同时取消了美国公司和华为做生意的禁令。
 
要知道，双方的新一轮谈判还没有开始呢。
 
美国人原本计划对我们实施2轮加税，第二轮加税目前暂停，这件事情是6月底时在日本达成的共识；而第一轮加征关税，实际上在2018年5月份左右就开始了。具体时间我不一定记得准确。
 
后来，在2018年10月份，双方见面之后决定抓紧谈，并且设置了一个谈判时限。这时候，市场开始企稳并回暖。
  
也就是说，股票市场上一轮企稳回暖，是发生在美国对我们第一轮加税之后。因为大家都对谈判的结果充满乐观期待。
 
那么好，现在发生了什么？**现在的情况是，新一轮谈判还没开始，但是谈判的起点比去年10月份时还要好，美国人主动让步了。**
 
从这一点上来说，不就意味着新一轮的谈判前景比上一轮更加光明吗？
 
上一轮时，大家都能充满期待，市场都能涨，现在局面比之前更有利了，市场怎么就不涨了呢？
 
如果没有科创板，我觉得在这几件事情发生后，市场早就大涨了。
 
这反过来也说明科创板对资金的分流效应有多么大。
 
有人统计了之前推出创业板时股票的涨跌，由此得出结论，科创板推出后，A股整体将迎来上升期。
 
有理有据，这也是一种逻辑。但是我不敢这么乐观。
 
科创板，能和创业板相比吗？科创板是目前唯一不考核上市公司业绩的，创业板当年上市的也是创新企业，也是科技企业，它们那会儿都是盈利的。
 
**美国人给那么大的利好，市场都没反应，科创板挖一个坑，市场反倒会有反应？这个理，我总觉得说不通。**  
  
有人可能会说，今天不是涨看嘛，而且涨得挺多呀。
  
没用。你看今天的成家量才多少？
  
PS：之前已经在小白学堂提醒，白糖期货主力合约5日均线调头，这意味着下周将以下跌震荡为主。
  
涨跌都能赚，抓对方向是关键。