学了一年多，有没有学到一些真本领？
 
有一位同学跟我说，他手里有5万元左右，但是对于1年赚4%的收益，他是完全没有把握的。
 
**1年赚4%难吗？**
 
真正用心学习的人，应该可以给出很多种方案实现这个目标。如果这么低的目标都觉得没有把握，那我真应该好好检讨了，说明我并没有让大家学会。
 
先来说固定收益产品吧。
 
比如民营银行的存款，4%的年收益是闭着眼就可以达到的；
 
比如国债，也可以实现这个目标；
 
比如互金类投资，那也不是事儿。
 
我们再来看风险比较高的股票和基金。一年只要出手一次，4%的收益闭着眼就进口袋了。前后只要几天就足够了。
 
银行、证券和保险理财产品也可以轻松达到这样的收益率，但这些我都不推荐。主要原因在于，防不胜防，完全没有一丝防范风险的可能，根本无从防范。
 
这就像债券一样，债券的风险怎么回避？连分析都无从下手，怎么回避风险？去年很多债券基金就踩雷了，基金经理们根本防范不了这种事情。所以我从来不建议投资这类品种。
 
所以理财一定要做到心中有数。就像你招待客人一样，只有你知道自己厨房里有哪些食材，才会心中有谱，知道应该如何随机应变。
 
学那么久，对4%的收益率都心中没谱，这也是我非常意外的一件事情。
 
我曾经说过，只有亏得起的人，才有可能赚钱。
 
有的人是见不得自己账户出现亏损的，稍有亏损，就开始六神无主。这样的人，最缺的不是知识，而是心理素质。**承受亏损的心理素质，远比知识来得重要。**
 
比如在一波趋势性行情中，价格稍微出现一些调整，他就慌了，然后把手中的东西全卖了。因为他非常担心不卖的话会亏得更多，这是他无论如何都不能接受的。
 
什么叫趋势性行情？稍微涨了一点点，那不叫趋势性行情。既然是趋势性行情，说明后面还有的涨呢！但是在亏损面前，这类人已经全然忘记了什么叫趋势。
 
举个例子：梅雨季节会长时间地下雨，前后五、六十天连续下雨，这也是一种趋势。但是基本没有一年的梅雨季节是60天时间里每天24小时持续下雨的，老天也需要歇歇。
 
当下到第5天的时候，就急不可耐地认为梅雨结束了，后面不会再下雨了，这样的思维可笑不可笑？
 
**在投资实践中，这样的人到处都是。**
 
**最近有个数据不知道大家注意到没有：波罗的海干散货指数崩跌！去年7月到现在，已经下跌了约70%。**
 
有观察指，这是2012年以来最严重的暴跌。
 
这是一个很有意思的指数，它是用来观察全世界海运繁忙程度的指标。而海运是否繁忙，就是国际间贸易是否活跃的直接证明。因为全世界的货物贸易主要就是通过海运完成。
 
当然这么说是不够严谨的，实际上这个指数只计算运输运材料的船舶。
 
你看，经济学其实并不难，这些东西讲白了谁都能懂，但是如果我直接写成BDI指数暴跌，老百姓就看不懂了。
 
**这个指数对于经济指标，是具有领先意义的。**因为从原材料到最终消费品，这其中还需要有一段时间。
 
所以这就意味着，两三个月之后，很多国家的经济指标恐怕都不会太理想。这自然也包括中国。
 
也就是说，通过现有的现象，我们大致就可以看到未来的模样。
 
这种预判，当然是有价值的。比如有些东西因此很可能会涨价，而有些东西大概率会下跌。
 
我知道，大家都会问，什么会涨？什么会跌？
 
这个问题脱口而出的时候，你自己有没有思考过呢？没有思考，一味问别人，即使问到答案，也是记不住的。
 
实际上这个指标直接反映的是航运价格的暴跌，它并不是以船只数量来编制指数的。当航运需求量高的时候，运输价格自然就会高；航运需求量低的时候，运输价格自然就跌。
 
那么航运价格的暴跌，最直接的受害者是谁？经济不好的情况下，什么东西会涨价？
 
好啦，自己慢慢思考吧。祝大家周末愉快！
  
PS：这周末有点忙，已经有很多人问我现在能不能再投互金类产品了，有些人有点坐不住了。
  
从政策上来说，当然能。但是从现实角度而言，寻找稳妥渠道的难度似乎在加大。难，主要难在流动性上。
  
我也想投，所以真的得花点时间好好找找。
  
也许有人会问：股市那么好，不做啦？
  
这么说吧。如果你的股票今年已经赚了20%，那么我劝你今年别再买股票了。除非是牛市，但今年显然不会是牛市。
  
所有亏的人，曾经都赚过钱。最终其实就亏在对大局缺乏取舍上。这是一个定律，每年在股市如果赚20%了，就不要再想更多，那基本都是做梦。