没有一项知识是无用的，只不过是你不知道怎么用。 **所谓干货，都是急功近利，看起来马上就能用的知识。可是，急功近利是有害的，哲学早就告诉了我们这一点。**  比如历史，有用吗？没有一个历史结论可以直接拿来指导现实，但智者都不会否认历史的巨大价值。 今天我们就来看看经济的历史。很多事情可以从经济发展的历史中找到未来的答案。所以学一点历史，对理财同样非常有帮助。 中国是世界上最大的大豆进口国。大到，除了美利坚合众国之外，似乎没有第二个国家能完全满足我们的需求。以至于现在某些国家不地道，趁机拉抬大豆价格，让我们吃闷亏。 几乎是翻番地涨，可不是吃闷亏嘛。 **如果我们了解一下历史，就会发现一个惊奇的现象：** 在1996年之前，我们还是世界上最大的大豆净出口国，占全球份额的90%。现在，80%要靠进口。 1996年，这不是一个偶然的数字。 美国和阿根廷就是从这一年开始大规模种植转基因大豆的。而转基因的好处，是产量高，不需要防病虫害，成本低。 由于品种的关系，他们的大豆出油率比中国最好的东北黄金大豆还要高16%。 **中国一直把水稻、玉米、小麦当作粮食，实行进口配额管理，以保护本国粮食生产安全。****大豆原来也是被当作粮食的，但是在上世纪****90年代初被划出了这个范畴。**  90年代，是飞速发展的一个年代。1979年进入改革开放，但是真正让人感到生活巨变的是进入90年代之后。 因为经济发展迅速，人们的饮食结果发生了巨大转变。简单讲，就是吃肉更多了，吃油更多了。大豆可以榨油，榨完之后产生的豆粕可以当作饲料。 从营养学的角度，大豆含有丰富的蛋白质，是人体不可或缺的。和尚的饮食中为什么豆制品是主要食物？这是有科学意义的。 正因为这样，90年代的压榨企业迅速发展。很快，原材料都不够用了。 **于是很自然地，进口关税降低了下来，降到了3%。在那之前，大豆实行180%的关税、40%优惠税和3%配额税。**   
1999年，在中国入世谈判进入实质性阶段时，美国趁机要求我们对大豆的进口管理维持现状，即无配额、低关税。 **人家只要求维持现状，我们没理由拒绝，只能答应。**  大豆的单位种植面积产量远不如玉米，且玉米是受国家保护的，不受进口价格冲击，于是自然而然地，农民不愿意种大豆了。 **从耕地利用率与农作物生产平衡的角度，国家没办法像养猪一样引导农民更多地种植大豆。** 一来，进口大豆成本远低于国内生产成本；二来，大豆种多了，其他农作物自然就种少了，头还没医治好，脚可能又出了问题。 所以从这段发展历史中我们可以看到，中国从大豆生产大国是如何蜕变为大豆进口大国的，这其中消费需求大增固然是主要原因，但是关税政策的影响更为直接。种了不赚钱，谁还愿意种呢？ 看了这段历史，我们就可以知道现在剩下的一部分仍在实行关税保护的商品，未来会不会取消关税保护了。 目前实行进口关税配额管理的农产品为：小麦、玉米、大米、食糖、棉花、羊毛及毛条。 这是一种限制进口的关税措施。 这就是为什么国外的白糖价格走势对国内白糖价格几乎没有影响的根本原因。白糖属于战略物资，如果这个产业在国内完蛋了，那将是极其危险的。   
有人用普遍性常识来解释这样一个问题，认为取消关税保护是大势所趋，所以白糖关税保护一定也会取消，所以国内白糖价格一定会与国外接轨。 在期货品种中，是有白糖这一项的。所以对大方向的正确把握，直接关系到赚钱还是亏钱。 **这种用常识性原理作出的判断，听起来非常有道理，没有任何问题。****但是如果你了解白糖对于国家安全的意义，了解关税保护政策对于产业发展的历史，就不可能相信这种判断。**  也有人基于同样的逻辑，认为玉米的关税保护政策也会取消。 这都是不懂历史，不懂经济安全的错误认知。 同样的，在这些品种上，根据国外的行情走势来判断国内行情，是多么的不靠谱。  
井水与河水，不搭噶的事情。  
如果不了解一些“没用”的非干货知识，你又如何能做出这些判断呢？  
PS：祝大家中秋团圆、阖家幸福。下周见！