上周末，开封闹了个乌龙，刚宣布取消限售，没想到不到24小时后又宣布收回这一政策，不取消限售。
 
它即使真的要取消，本来我也是想写一下的。
 
房价走势与大家的利益休戚相关，但是我们不要把注意力放在限售政策上。**取消限售，房价就必然大涨？那推出限售的时候，房价立马大跌了吗？**
 
在有些人的逻辑里，不管推出什么样的政策，都是可以让房价上涨的。这不是浑蛋吗？既然如此，你砸锅卖铁买房去啊，全中国能买房的地方多着呢，又不是都限售。
 
开封人做事，算是地道的。之前也有其他城市传出取消限售，虽然之后予以了澄清，但是没有开封这么清晰。
 
**我们有必要研究一下，上周开封为什么要取消限售？**
 
2017年5月15日，开封出台最严限售令，规定新房买入后3年不能卖出；原则上新房半年内涨幅不得高于5%，一年不高于10%，对高价盘、涨幅明显偏离市场价的项目，停止商品房网签资格。
 
这个紧箍咒，扎得非常全面。发布这条政策的时候，开封的二手房均价是5650元每平米，当时的新房均价没有查到。
 
2018年，开封的房地产开发投资比2017年下降了12.1%。开发商的投入开始减少了。全市商品房销售面积比2017年下降了10.6%。
 
2019年1—5月，开封房地产业的营业收入比2018年同期下降了2.7%。
  
2019年4月，开封新房均价8202元每平米；2019年6月，新房均价掉到了7953元每平米。
 
从上面的数据看，房地产业收缩的态势非常明显。
 
根据《每日经济新闻》的一则报道，今年以来，开封的开发商变着法子搞打折，比如“特价房”、“周年庆”，**即使总房价打到8折，销售端却依然没有起色，很多开发商在开封的销售业绩是其在河南全省最差的。**
 
由此，不得不佩服开封人的淡定和团结。新房是一面旗帜，新房卖不掉，二手房休想涨。
 
这就是开封取消销售的背景。
 
**可是取消限售对促进楼市成交有用吗？**
大家注意，开封要取消的是“买入3年内不得卖出”的限制令。**谁会在买入3年内急着想卖出？排除少量特殊情况外，3年内急着卖出的都不可能是刚需人群，都是炒房人群。**
 
2017年开封推出限售令以来，楼市成交惨淡的本质，是开封刚需数量的不足。因为炒房客基本都被限制了，这种情况下房子不好卖，不就说明刚需不足吗？
 
**所以限售令是一个照妖镜，它实际上可以帮助老百姓更好地看清事实真相。**
 
现在取消限售，允许买了之后随便什么时候卖，那不就是放开炒房吗？炒房客也不是傻子啊，前2年的销售状况已经明白无误地表明刚需是不足的，炒房客还愿意去炒吗？他也怕卖不掉啊。
 
所以，开封的取消限售措施即使不撤销，对当地房价的影响也不大。对全国的影响，更谈不上了。
 
不少人会自作多情，由一地政策的变化而联想到全国，认为它可能是一个转向的信号。
 
要知道，一个地级城市的调控政策，是不需要中央审批的，它哪来的转向信号之说呢？
**那开封为什么又很快撤销了这个新政呢？**
 
不知道大家有没有注意到，在开封宣布取消限售之后，有媒体很快找到了河南省住建局，河南住建局的回应是，他们还不知道这个事情，他们正在了解。
 
后来的事情大家都看到了，不到24小时，开封收回了新政。
 
在河南省内，房地产销售下滑的不可能只有开封。如果开封可以这么干，那么省内其他地级市呢？它们不会效仿吗？
 
这个可能性非常大，因为从经济发展排名看，开封在河南是排在靠前位置的。经济好的地方都可以取消，经济不好的地方更有理由取消了。
 
省里的官员不可能不为此担忧。如果它们都效仿，那么河南就会成为全国的新闻焦点，到时的压力可不在开封，而在省里的官员身上。
 
有媒体注意到，开封是2018年以来第三个宣布取消限售的城市，之前是山西太原和山东菏泽。那么太原和菏泽为什么就敢取消呢？山西和山东，为什么就不担心示范效应呢？
 
如果我们仔细了解一下这几个城市的楼市调控政策就会发现，**山西太原在之前不仅限售，而且限购。****2018年它取消限售的同时，并没有取消限购。**而河南开封之前只限售，并不限购。所以两者是无法直接对比的。
 
所谓限购，通常都是限制外地户口购买住宅，只不过各地限制的社保和纳税年限各不相同，有的要求连续交5年个税，有的只要求1年。
 
**如果真的认为商机无限，认为买到就是赚到，1年的纳税限制，根本就不是个事儿！**
 
而山东菏泽，取消的也是限售，它并没有限购。外地户口可以买一套，但是贷款只能贷五成。菏泽原来规定买入房屋后2年不能卖出，外地人3年不能卖出。
 
山东有17个地级市，菏泽在山东省内经济排名基本是垫底的角色。从这个角度看，它和开封的影响是完全不能对比的。
 
**地产中介是最喜欢拿政策说事的，就像搞传销骗局的那些人一样。可是，他们又都是政策的门外汉，以讹传讹罢了。**
** **
在上海，有2个地产专家是我比较了解的，他们经常会上电视。一个，连“淼”字都不认识，读成了“水”。身份很牛，某某研究院的；另一个，以前是隧道公司的工人，后来变成了售楼业务员，再后来年纪大了就成了“专家”。
 
PS：黄奇帆先生昨天发表了一场演说，是关于M2和房价的。他对M2的解读还是蛮有说服力的。结论是，M2不会再像以前那样狂奔，应该会和经济增速差不多同步，会低于居民收入增长速度。
 
这是一个新时代，当然也就是一个旧时代的结束。