还记得几年前绿地集团要在武汉建华中第一高楼吗？
 
它是2010年12月开工的，地下部分用了4年。2019年1月，主体结构正式封顶。
 
但是，现在它因为资金链断裂，全面停工了。
 
所谓主体封顶，就是结构建设完成了。但是除此之外，还有大量的工程，比如玻璃幕墙、消防、水电、新风、电梯等。这些东西不干完，它就依然是一栋无法使用的烂尾楼。
 
比如朝鲜的柳京大厦就是典型的案例，它的结构在近30年前就完成了。后来不幸成了世界上最大的烂尾楼。
 
**这件事情里边有一个知识点：**不要以为房子外观上盖好了，就不可能烂尾了。有不少烂尾楼，外观上看起来早已完工。这里有好几个同学买到的烂尾楼就是这个情况。
 
上海最高的大楼叫上海中心大厦，它从开工到全部完工用了大约7.5年。
 
深圳最高的大楼叫平安大厦，它从开工到全部完工用了也是7.5年左右。
 
武汉的华中第一高楼，从开工算起，到下个月就9年了。这个时间长度，很大程度上已经说明了问题。
 
**没有一个企业愿意让自己的地标性建筑陷入停工的状态，绿地此前一定努力过，但是结果还是停工了。这说明，绿地的资金链已经紧张到了难以维持体面的程度。**
 
资金异常紧张的，远不止绿地一家。
 
最近德信中国发行了2亿美元高息票据，利率达到了12.88%。因为国家收紧了对房地产企业的所有融资渠道，所以今年不少地产企业跑到海外发行债券。
 
海外发债的一大风险点，是人民币汇率。如果人民币贬值，那么海外发债的成本将比名义利率更高。因为经济下行，目前看不到货币大幅升值的可能性。
 
这个利率还不算最高的，年初泰禾集团的美元债利率比它还高。
 
万达也发了美元债。不过最近万达的美元债遇到了一点麻烦：其价格创下了上市定价以来的最大跌幅。
 
**凡是企业出现危机的，其债券价格都会暴跌。**因为之前买了债券的人会紧张，哪里还会等到债券到期还本付息，他们都想着早点卖掉以远离危险。这就是债券价格暴跌的基本原理。
 
反之，如果你看到一家公司的债券价格暴跌，那么基本就可以判定这家公司可能出了问题。
   
谈到万达，就自然让人联想到万达老板的儿子王思聪。刚刚过去的这个周末，他被证实已经遭到法院限制高消费。原因是，他的公司欠了别人369万元。有媒体报道说，要账的还不止那一个，他还有1.5亿要还。 **值得注意的是，法院已经采取限高措施，也就是说，这并不是合同纠纷，王思聪并不是因为合同纠纷而不还钱。** 说明法院已经支持原告的诉求，法院已经要求王思聪还钱，但是他没还，所以才有法院发布限制高消费。 根据公开信息，法院已经冻结了他名下企业超过8400万元的资产， **也就是说，目前他名下企业并无更多资产可以供法院冻结。**  从法律角度而言，如果他没有抽逃注册资金的话，那么即使目前他个人银行卡上有5亿元，法院也不会冻结他个人银行卡上的钱。 **但是从个人名誉角度而言，如果他个人资金充裕，通常不太会让这种事情闹到今天这个地步。** 因为这种事情一旦发生，会影响金融机构对他个人和对他父亲及其父亲名下产业信用的判断。 讲白了，法律上虽然不相干，但是在实际操作层面，这会导致银行等金融机构因此怀疑其父亲的还款能力，从而收紧相关的贷款。 **以上提到的，无一不是大佬；无一不与房地产相关；无一不是资金链紧张。这是巧合吗？**    
**穷人的悲哀，并不是没钱。悲哀的是，贫穷往往与愚昧和无知相伴相随。**  有人说，现在物价大涨，砖头和人工费都在涨，你说房价会涨还是会跌？ 这种逻辑，完完全全暴露了他们的无知。如果从成本就能简单倒推出价格，那么世界万物的价格走势早就没有了悬念。 那汽车价格是怎么降下来的？ 他们还看到了四五线城市的房价仍在上涨。殊不知，炒房者从买房到卖房是要等几年的。从买房到拿到房子，也是要等几年的。 **你现在看到它在涨，就意味着去年入手就是正确的吗？**  不知道这些的，都是没投资过房子、没卖过房子的人群。恰恰，他们成为了现在最大的购买人群。可悲、可叹。 一切割韭菜的方式都是相通的。比如虚拟币，当初买入的人同样是看到发行者在不断提高虚拟币的价格，错以为这就是行情在大涨。后来大家忍不住都买了，然后都在等接盘侠。但是等到自己想卖的时候，即使平价转手，都找不到愿意买的人。   这是一个非常简单的价格炒作模型。所有的环节都是单向的，你就算低价卖给虚拟币的发行者，他都不会要。 很多人不是觉得四五线城市还在大涨吗？你试试付完“诚意金”后再要求退款，看看他们怎么对待你。 因为交诚意金的时候往往还没有确定确切房价及具体购买哪一套房，所以多数新建楼盘的诚意金不能视作订金或定金，原则上应该无条件返还。 如果房子不好卖，他们会愿意退款吗？ 房子和股票不同，从买入到卖出的周期很长，尤其是新房。 **地产商资金链紧张是第一步，下一步会是什么？**  
企业和个人是一样的。当一个人资金链濒临断裂的时候，他会怎么做？他会如何维持生存？ PS：有些地方限制房价下跌幅度，有人因此拿来作为房子依然值得投资的依据。 试问，为什么要限制下跌的幅度？说明如果任由市场自己决定的话，价格会跌得更多。在这样的情况下，你投资了，卖给谁呢？