  
*标题所述内容在890字之后开始。*
  
感谢大家的厚爱，这几天很多人咨询报名基础知识课堂，不过我也拒绝了很多人。这些拒绝的原因，同样适用于所有的读者，大家可以对着比对一下。
 
比如，有一位老先生已经70岁，我直接劝阻了。我觉得他应该安享晚年，不应该再去劳心劳神做什么投资。
 
再比如，有几位同学连区区几十字的说明都没有看清楚，反复咨询一些已经给出答案的问题，我也劝阻了。我觉得这种情况下，实在没必要浪费自己的钱。
 
还有人本来收入就极低，我也劝阻了。**对于他们而言，更急需要做的是提高自己当前的收入，而非做什么理财。**
 
也有人被劝阻，是因为思考问题的逻辑存在根本性偏差，这是要命的，也是我改变不了的。比如，我已经告知了上课的形式，可是人家又进一步关心我将怎样把那些上课材料送到他手上。
 
站在他的角度，这个问题非常正常。**但是站在投资和学习的角度，我们不能把精力浪费在无意义的方向。**就像有的人会盯着自己股票账户的收益，生怕系统黑了他的钱一样。实际上呢？整个系统不可能出错，把精力花在这上面简直是浪费生命。
 
不要觉得这问题很小，实际上这就是学习方法的问题。错误的思维方式，会让人越走越偏。
 
每个人都上过学，你和你同学最大的差距并不是智力，也不是书本和老师，大家都是一样的老师、一样的书本，最大的差距就来自于学习的方法、思维的习惯。
 
还有一类同学，希望报以前的课程，而非现在的。我想说，“世上没有后悔药”。尤其是在投资上，充分理解并接受这一点非常重要。总是后悔自己没有抓住投资机会的人，也许一辈子都在后悔。自然，我也不会提供这种后悔药。
 
**上面这些话同样适用于所有人。**因为我觉得这几类心理在广大投资者中非常普遍，我正好借这机会说一说，希望对大家有用。
 
下面我们用真实案例，来参透投资的奥秘，以及看似高大上的坑。
 **上市公司的半年报基本都公布完了，大家应该怎么看这些财报呢？** 首先告诉你一点：绝对不是只看业绩赚或者亏。这么看是完全没有意义的。那应该怎么看呢？我们没办法用一篇文章说清所有的方法，十篇也不可能做到。 你看，这就是一个常识。不要反常识做一些无谓的期待。比如有人问我“基础知识课堂”是不是一对一教学。这怎么可能呢？！骗子才会给你期待的答案。 我们今天只能根据案例的实际情况，举例讲一部分方法。 \*ST信威，曾经是上证50成分股，被众多基金公司重仓，被券商研报看好，业绩也好，是标准的白马股。其市值一度突破2000亿元，曾经还被纳入MSCI指数。 很多新来的读者对上面那句话完全看不懂。简单解释一下：上证50指数是在上海证券交易所上市的最具代表性的50只股票所编制的指数。信威曾经就是其中之一。 市值，是指该公司所有股票的市场价值。 MSCI指数是国外一个知名机构编制的权威指数。被纳入这个指数，意味着很多基金将不得不买其中的股票。 为什么不得不买？这就不展开讲了，涉及到指数和指数基金的概念。 **总而言之，\*ST信威曾经是各路精英一致看好的股票，这句话绝对没毛病。那么问题在于：既然是各路精英都看好，老百姓跟着买，怎么就一亏在亏呢？**  8月30日晚，\*ST信威公布半年报，上半年亏损155.5亿元，超过当年的乐视网，成为上半年亏损最大的上市公司。 上海证券交易所就出面问询了：是不是存在财务“大洗澡”？ 所谓财务大洗澡，就是在连续财务造假、虚增业绩之后，再集中找个时间把虚增的业绩抹掉。 比如男人跟老婆吹牛，说自己做生意赚了很多钱。可是，老婆问他要钱的时候，不就会穿帮吗？所以男人需要找个机会撒谎，把“吹牛收入”归零，比如假称“炒股赔了”。 \*ST信威此次巨额亏损的原因，是大额计提预计负债和坏账准备，其中计提预计负债84.06亿元，计提坏账准备15.05亿元。 但问题是，半年报是现在出的，之前为什么戴上\*ST的帽子呢？它前面已经连续亏损了46.52亿元。加起来2年半亏了200亿元。 **见过暴发户突然变穷人的，倒是没见过超级赚钱的公司突然超级亏钱的。挺妖的。**  散户不必很专业，如果你语文水平不是太差的话。 我们来看看 **上交所帮大家提出的专业问题，其中有一个问题是：** 报告期末，公司货币资金15.54亿元，比2018年年底111.47亿元大幅减少86.06%。请公司说明货币资金大幅减少的原因。 货币资金，就是公司账户上躺着的现金。这半年都干啥了？ **平均每天花了5300多万啊！** 这好像不太符合中国国情吧。要知道，房地产公司盖一个超级大的楼，也要不了这么多钱。 实际上在其2018年年报中，会计师事务所就已经讲得很清楚了！审计意见是：无法表示意见。 这句话比较委婉。比如我们打听一个人的平时表现，如果那人是个恶霸，那么他的邻居会怎么说？会直接告诉你那人是恶霸吗？通常不会。人家可能会说：不太清楚、不太熟。 所以在2018年年报出台之后买入这只股票的人，都是无知无畏。 **那么在2018年年报出台之前如何避免这类坑呢？** 3年来，我一直都教大家分析问题的一些方法。 这些方法，有时候很难用文字总结出来。 所以我经常会举例分析。 2018年之前，其实我们也是完全有可能识破这一切的。 早在2013年，\*ST信威的实际控制人王婧弄了一个香港尼加拉瓜运河开发投资有限公司，要与尼加拉瓜开发一条连接太平洋和大西洋的运河。 王婧还有一个项目是从乌克兰引进飞机发动机，准备消化并研发。这一度成为信威股价的一大刺激因素。 他在公开场合声称自己在2010年以前是在柬埔寨开金矿的。 根据这些线索，难道你判断不出来王婧可能是一个什么样的人吗？我丝毫没觉得这是一个厉害的角色。 有一类现象值得我们注意：很多人喜欢用海外项目讲故事。反正远在海外，具体是什么情况，谁也不清楚，那么我怎么讲都可以。 比如前阵子的大族激光，如果不是媒体派人跑到瑞士小镇，你能知道它投入巨资打造的欧洲研发中心，只是一个门卫岗亭那么大的空办公室吗？ 故事太宏大，一般都不足为信。王婧还有一个项目是发射卫星，这些项目，哪个不是超级大生意？ **要知道这些项目在地球上，许许多多国家举全国之力都是无法办到的。**  王婧是神啊？ 所以\*ST信威的故事与事故，本是可以避免的。现在，15万股民深陷其中。 欢迎转发，让更多的人获得学习的快乐。学习并不难。