我喜欢说理和分析，尽管有时候常被人误解是肚量不够。
 
比如6月19日的文章，有一个叫作“感恩的心”的人，接二连三地质疑我所说的“2万元”炒期货是不可能的事情，并且认为我是不懂装懂，要被笑掉大牙的。
  
*备注：实际上目前最少2000多元都可以参与期货炒作。*
 
**我不知道他哪来的底气，在我明确指正之后还一而再、再而三地无端质疑。这不是一个正常读者应该有的表现。**
 
比如一个小白，他自己都不懂，又怎么会去质疑别人呢？
 
他以为自己是懂的，但是显而易见的是，他根本就没做过期货，根本就不懂。明明自己不懂，还要质疑别人不懂装懂，在我看来，这很有可能是一个“假知识的传播者”，或许他就是一个写公众号的。
 
如果遇到这样的知识传播者，你觉得你还能学得好吗？
 
熟悉我的人都知道，2年多来，做过无数次专业的投资分析和研判，准确率应该是你看到的公众号文章里最高的。
 
我当然有这个自信，即使在行业内我的准确率也高于多数同行。这些东西都是白纸黑字摆在那里，大家有目共睹的。
 
只是，很多人看得不用心。**比如元旦前后，我是不是说过2019年黄金有大机会？我是不是说过在所有投资方式中，买黄金股是最划算的？写者有意，看者无心。**
 
我最讨厌一类问题：帮我看看某某股票怎么样？帮我看看某某货币基金怎么样？问这些问题的人，从来没有真正学习过！因为这些问题的答案和判断思路，我早就无数次讲过。
就拿最近的券商股来说吧，有不少人在问，什么时候可以卖出。他们希望我给出最准确的答案，让他们卖在最高点。
 
**上周我告诉大家应该买券商股，会大涨，并不是要帮任何人赚钱，而是告诉大家知识的力量，让大家明白投资并不是盲目的。不亮几把刷子，有的人就不会相信。**
** **
什么时候卖，这依然是需要依靠知识去判断的。
 
聪明的人应该看到上周末央行对券商行业又出了利好。在没有知识的情况下，你即使看到新闻，也不知道那是好消息还是坏消息。
 
今天再说说小白在赚钱时最容易犯的错。
 
往往，在赚到8%上下的时候，小白都是坐不住的，都会急着获利了结，把手中的投资结束掉。
  
如果行情再上涨5%，这时候他们又坐不住了。等行情再上涨5%，这时候一定会不顾一切冲进去，并且加大投资额。
 
如此反复。最终一定亏得很惨。
 
比如券商股，上周有很多人已经卖掉了。他们会自我安慰：已经赚蛮多了，知足了。
 
小白，是永远不可能知足的。真正能知足的，多半已经是老手。
 
他们忽略了一个最重要的问题：当初赚钱的逻辑是什么？这种逻辑目前还能否继续成立？或者说，技术面是否出现了重大改变？
 
极少有人关心这些。仅仅因为走运，赚了点钱就开始担心后怕。
 
小白最典型的投资心理，基本都集中在了一个叫“亮亮”的读者身上。赚钱的时候春风得意，飘飘然；亏钱的时候莫名坚守，用并不科学的逻辑鼓励自己。
 
我确实无意贬损他。这是一个人的性格使然。这种心理，是不可能成为成熟投资者的。**成熟，并不是指时间长了必然成熟，**而是指投资技巧更老道。也因此，我拒绝了他报名参加小白学堂。
 
从整体投资概率的角度，小白在上涨初期害怕而卖出的资产，多数还会继续上涨；小白不顾一切增加资金投入的资产，多数已近尾声，是会下跌的资产。
 
从更加理性的角度，小白不应该因为自己的情绪变化而草率作出买卖决定。任何一次买卖，都要有逻辑。哪怕这个逻辑并不是完全正确的。
 
举个例子：我认为某项投资可能还会上涨，这个判断永远不可能百分之百正确。它有可能还会涨，有可能已经涨到顶部了。
 
这时候我不卖，等待我的判断被证明是正确的或错误的。如果是错误的，那我就卖出，虽然这时候我可能少赚了一点。
 
当然，我也不可能盲目地等到自己手中原有的利润快亏光的时候再想着卖出。
 
这就是投资的逻辑：必须事前作出一些假设，并且准备一些预案。
 
还有人说自己不懂股票，所以这一波反弹索性买基金吧。这是彻彻底底错误的投资逻辑。
 
你投资的逻辑是参与反弹，既然是反弹，通常时间就不会很长，短则三两天，长则三两周。这么短的投资周期，是完全不适合买基金的。
 
有人又要问为什么了？
 
你理解基金了吗？基金是不适合参与短期反弹行情的。这是结论。如果你还不理解，那么自己去翻翻以前的文章，理解一下基金的投资逻辑。
 
我知道这是一句废话，99%的人是不会去翻的，即使这是免费的。