  
1
  
我们应该学会观察和思考，而不是一味地抱怨经济不景气。经济景气的时候，你多赚了很多钱吗？ **前段时间我们聊过汽车的话题，其中尤其提到大马力越野车受到市场欢迎。** 在汽车市场整体下行的态势中，这种现象是十分难得的。 前几天，长城汽车公布了业绩，净利润激增5倍，股价一下跳起来了。如果我们结合市场趋势看，它在国内无疑是最耀眼的明星。还有哪家是专门做SUV和皮卡的？  
那我现在买可以吗？很多很多人，总是喜欢提这样的问题。 答案非常简单：任何人都不能百分之百准确预测未来走势，有说涨的，就一定有说跌的。你信谁？  
比如我在几个月前说白糖和鸡蛋价格都会大涨，并且告诉大家通过何种方式可以赚到这个钱，谁信了？谁坚定去做了？ 你应该相信自己的逻辑判断。只有你自己作出的逻辑分析，才有可能被你坚定执行。 **有个行业，之前几十年都是暴利，但是今年却出现了意外** ，那就是化工。根据人民法院公告网的破产公告，2019年至今，申请破产、清算、重整的化工企业超过200家。主要原因包括资不抵债、不能清偿到期债务等。 比如上市公司沈阳化工，不久前就公告了其子公司金碧兰化工有限公司的破产清算。  了解行业整体情况，对我们的投资是非常有帮助的。比如鲁西化工，2017年的时候是一只大牛股。如果你只看技术图形，那就麻烦了。从技术图形看的话，你很容易将之前的高点看作目前的压力位，由此得出一个比较乐观的判断。 但是如果整个行业都遇到了问题，你这种乐观还站得住脚吗？ 
2
   
最近我发现一个很有意思的现象：家门口开了10几年的房产中介，居然也摆出来新楼盘的广告。这些中介都是个体户，以前只有链家这样的大中介才能获得与开发商的合作资格。 **这说明了什么？**  说明开发商可能要撑不住了。后来我专门查阅了很多资料，并且咨询了一些业内朋友，进一步印证了这个判断。各大开发商正在卖力甩货，只要能看上房子，价格都可以谈。  
这话比较暧昧，讲白了就是都可以降价。 与此同时，二手房也在大幅降价。 明年的地方债额度都已经批到今年用了，经济数据还不理想，那你想想明年会怎样？开发商们显然是希望在大家都看明白局势前把手里的存货甩出去。 前几年炒楼的人，这时候是最痛苦的。我长时间跟踪观察了中国一线城市的几个二手楼盘，发现如果在2016年买了深圳福田中心区的二手房，那么到现在，明面上一分钱都没赚。如果是炒房客，这么干的结果是什么？  
 
3
  
接下来，央行购买国债是必然的选择。这句话比较含蓄，为什么是央行买，而不是大家买？ 为什么是必然选择？ 根据统计，今年1-9月财政累计赤字已经完成年度预算的101.2%，而去年同期是73.5%。财政收入减少，而支出大幅增加。因为经济下行，所以这些支出不仅不能降，反而还要继续加大。 那么钱从哪来？ 这种情况以前也出现过，后来是通过分税制改革解决的。 所谓分税制改革，就是中央政府和地方政府重新划分财权。 实际上就是中央获得了更大的财权。 但是今天，局面正好相反。因为土地财政裹挟了地方政府，所以中央不得不把部分财权让给地方，比如增值税改革，再比如后续将要进行的消费税改革。 在经济不景气的时候，刺激方式只有2类，一类属于货币政策，就是央行出手；另一类叫财政政策，就是中央政府出手多花钱。 今年花明年的钱，那么可想而知，明年的情况会怎样？ 这就是预期。一切市场价格的变动，都是与人们的普遍心理预期密不可分的。只不过，有的人看到的早一些，有的人看到的晚一些。到今年年底，大家应该都能看清楚了。  
  
4
  
谋出路，一定不要找烂大街的项目。  
我们家附近，5年前有1家美甲店，老板娘靠那小店养活全家。最近，变成了4家。  
这种开门迎客的生意，如果不是本钱高不可及，那么除非你不赚钱，否则拦不住别人跟风。  
所谓行业门槛，不仅是给你设绊的，同时也是保护你的。谋出路，不要找简单的路，而是要找有难度的路，最好是别人看不懂的路。  
什么人都能看懂、什么人都能复制的路，最好直接放弃。在经济下行的过程中，创业的老板会越来越多，复制别人路径的也会越来越多。不是能人多了，而是下岗的多了，很多人并不是真想当老板，只是给自己创造一个饭碗罢了。  
比如投资理财，就是一条大多数人看不懂的路。大多数人都以为经济不好的时候不能做风险高的投资，都以为经济好的时候投资理财才应该是大赚的。  
事实正好相反。经济危机的时候，投资理财才是事半功倍、最容易赚钱的时候。  
不要只盯着中国股市的指数，你去看看2009年至今发生了什么？如果回头看都看不到机会，那说明你真的应该花点精力多学学了。不要总是在机会出现时后悔自己没提前学习。  
现在，我们正站在机会的前沿。有什么好悲观的呢？  
PS：有同学说我很久没发文章了，实际这是系统推送故障所致，有时候我自己也收不到自己的文章。但是通过我的公众号菜单栏都能看到。  
每个周末以及周三，我都不发文章。其他时间每晚20:18发送，不过系统推送有时间滞后性，通常在20:30是肯定能看到的。  
欢迎大家分享自己的思考。任何时候，财富都更青睐勤于思考的人。