最近有200多个中国人跑到了马来西亚驻中国大使馆哭诉。他们被骗了，涉案资金超过千亿。
 
**这个骗局就是MBI。**我在2017年就写过吧？这是一个传销骗局，当时国内的部分头目都被抓了，但是仍然挡不住人民群众争前恐后的热情。我们这里就有读者参与的，劝都劝不住，还质疑我不懂MBI。
 
**之前讲过很多骗局，我们不妨来看看传销和庞氏骗局的区别。**理解清楚这些骗局的基本原理，怎么可能还眼瞎呢？
 
传销，就是当一个人出会员费加入这个组织时，他的全部上级都可以获得分成。钱，是被他们分光的。所以加入者必须找到新的下家，自己才能拿到钱。
 
钱这么流动是无效的，是不正常的。因为在组织内部，没有一个人真正创造价值。大家只是分钱，别的啥也没干。
 
**在这个基础上，稍微有点迷惑性的传销方式是基于某种产品。**但是这种产品的实际价值往往远低于销售价，比如一块肥皂，在传销组织内可以卖2000元、2万元，或者更高。讲白了，所谓产品只不过是他们的一个道具。
 
**传销比庞氏骗局更具欺骗性，不容易使参与者醒来。因为传销不是固定发钱的，你找不到下家，就拿不到钱。**
   
**但庞氏骗局就不同了，它的吸引力更强，但是也更容易破裂，因为庞氏骗局是要定期给你钱的。**  庞氏骗局的典型特征是高收益，一般一个月就能赚30%。当然，他们不太会这样表述，因为这么写的话，很多人就醒了。他们一般会写成一天给你返多少钱。反正能够上当受骗的人，都是不会算年化收益率的人。 庞氏骗局是在不断吸收新资金的过程中，给老的参与者发放“收益”。这些钱，啥事也没干。所以实际上不可能有真正的收益。 所以庞氏骗局维持资金链不断的唯一方法，是不断吸收新的参与者，而且这种吸收的速度必须持续加快。否则当没有足够多的新资金入局时，他那什么给大家发钱？ 这个特征就决定了庞氏骗局比传销破灭得更快。 **一个传销组织可以十年不倒，但是普通意义上的庞氏骗局绝对做不到。**  **聪明的骗子们后来还发明了传销和庞氏骗局相结合的骗局，充分发挥各自的优点。** 比如各种所谓的数字货币，拉新人进来就会有分成，而且等级分明，每一个层级分成不同。 有时候并不是直接分钱，而是直接给你数字货币。这么干，骗子就不用真的分现金给你了。 而被拉进来的人，必须买数字币。因为不断有新的入局者买入，所以骗子可以让数字币看起来在不断上涨。 只要涨得久、涨得多，卖出的人数一定是远远少于买入的人数。所以这样的骗局扩张速度更快，且没有单纯的庞氏骗局那样破灭得快。   
**当吸收新人的速度开始变慢时，骗子可以用一个非常简单的方法来化解自己的资金链压力：那就是直接让数字币大幅下跌。**  哪有什么涨跌啊，那不过是骗子直接操纵的结果。我们以前学过K线的原理，每一根K线必须建立在持续交易的基础之上，如果没有持续交易，是无法画出K线的。 而所谓数字货币，有持续交易吗？都是不断加入的韭菜，哪有那么多人卖出呢？如果今天没人卖出，那么买入者如何成交？ 有位同学一边在跟我学投资知识，另一边却把各种技术用到数字币上，实在令人错愕！我真是又气又好笑。 从来就没有什么高深莫测的骗局，只有无知的贪婪。 **作一个简单可参考的总结吧：在亚洲范围内，凡是中国内地之外的、面向个人的、不需要你做具体工作的投资项目，都是骗局。**   
我尽量总结得简单一些，如果有不全面的地方，欢迎大家补充纠正。 电信诈骗犯都知道躲在东南亚国家远程操控，其他骗子难道不懂吗？. 比如在泰国、柬埔寨投资房产，那就是割韭菜。正规一点的确实是给了你房子，不正规一点的，临时租一块地，在上面盖一栋非法建筑卖给你。 诸如民宿、虚拟货币、贵金属、外汇等骗局就更多了。我实在是搞不懂，总是有人咨询我关于外汇的问题。我就想问问：你懂外汇吗？什么都不懂，投什么资啊？如果懂，自然就会明白这些东西都是骗局。 防骗并不难，难的是你不愿意学习经济运行的基本原理。
  
