上周五，股市大跌。有同学在留言区询问，不过一定还有不少同学没有看到。
 
**像这类行情原本处于上升趋势时突然发生的大跌，其原因一定来自外部。**也就是说，不是股票本身出了问题。上周五的大跌，是因为上周五上午公布了GDP数据，第三季度GDP增速6%，前三季度增6.2%。
 
今年第一季度GDP增6.4%，第二季度6.2%，第三季度6%。人们有理由担心第四季度和明年的情况会不会更加糟糕。因为从央行的数据看，9月份货币宽松力度已经大大提升了，在这种环境下，GDP还那么惨，那不就是说明了形势的糟糕嘛。
 
不过值得注意的是，**股市从来不是与经济同步的，而是会提前于经济。**
 
恒大的任泽平提出了GDP将进入5时代的观点，也就是后面会跌破6%。不过还有一位经济学家刘胜军公开发文质疑，说任泽平在2017年还提出了新周期论，事实证明是完全错误的。所以现在又进一步看空经济，完全是哗众取宠，用惊悚的观点博取人们的关注。
 
刘胜军是几年前被李总理召到中南海座谈的人士之一。
 
目前这个数据，是1992年以来最低的。将来确实有可能进一步下跌，比如5.9%，**但是长期持续下跌的可能性并没有。我们完全没必要因为眼下出现一些不理想的状况，而完全丧失了信心。**
 
因为世界经济的增速大致是3%，如果你到全世界各地走走，就会发现中国经济是最为活跃的。这几年越南更加活跃，但是越南体量非常小，不足以拉动全球经济增速。而像柬埔寨那样的地方，虽然看起来极其活跃，但实际上是完全不可持续的。
 
**过低的经济增速会给我们带来大麻烦。**比如，如果很多人失业，房贷怎么办？稳定，才可能有一切；不稳定，一切都不可能有。
 
所以从政策层面，很难允许经济增速长期持续下跌。
   
如果理解了这个问题，就不难理解在贸易谈判上我们会采取怎样的态度；在货币政策上我们会采取怎样的态度。 就像央行的政策一样，9月份是第三季度的最后一个月，大家可以看到9月份M2增速多快，信贷增速多快。这都不是无缘无故的，如果你是决策者，当看到前2个月情况不妙时，你会怎么做？9月份如果没有这样的发力，那这次公布的GDP数据就会更难看。 **所以就当前而言，反倒是中央祭出更多、更有力刺激政策的可能性越来越大了。**  不过刺激楼市不可能。目前不敢让GDP跌得太狠，就是因为被楼市拖累。如果不是考虑到老百姓的债务风险，那么GDP低一些又能怎样？ 最近天津等地传出限购放松的消息，我仔细看了，这近乎于标题党，事实完全不是那么回事。天津试点放松的是滨海新区，但是它说得很清楚，放松是针对北京的企业转移到天津，让那些员工自动获得在滨海新区立即买房的资格。并不是任何人都能获得这个资格。 而南京放松限购的是高淳区和六合区，其中高淳区放松得比较彻底。了解南京的人都知道，高淳离南京100公里，相当于江苏省启东市离上海市中心的距离。这2个区都是郊区。 如果这也算放松的话，那么在江苏省大丰市有一块地是属于上海市的，在那里放松一下，是不是也是上海放松限购的信号？ **要说放松，股市才是真放松。上周五，证监会宣布重组政策放松，不再对业绩有要求。**    
按照之前的原则，重组上市参考IPO的标准。现在重组都不看业绩了，潜台词是不是IPO也不要业绩了呢？否则谁还走IPO这条路啊，重组容易多了。 在股票市场，很多规则是需要不断学习的，是会与时俱进的。 这个改变，或许意味着将来市场上的重组股会越来越多。这是理论派与实战派的妥协。我们可以看到，政策的倾向性一直在发生微妙的变化，今年以来很多股票退市了，这个力度超出了过去几十年里的任何一年。 但是随之而来的风险也不得不考虑。 **那么多人的钱灰飞烟灭了，这也是一种风险。**  这事儿，没有什么对错。如果今年让100家上市公司退市，多少家庭将无法过年？但如果让100家公司重组，则皆大欢喜。 周五出台的这个政策，同样是向股市释放的暖意。在GDP增速明显滑坡的当下，如果股市飞流直下三千尺，那么局面就会变得无比复杂。因为金融是一环扣一环的，它会导致保险、银行等各个部门发生连带危机。这就是所谓的政策底。上一次在2750点的时候，市场发出过明确的政策信号，当时是中金公司宣布下调融资利率。 **总结一下：** 目前的市场会开启新的一大波暴跌吗？会跌到2500点吗？我觉得完全没必要如此悲观。GDP增速明显下滑后，反而可能会出现更多的利好政策；今非昔比，对政策而言，目前万不敢刺激楼市。通过让更多的企业获得上市，从而扶持实体经济，似乎是现阶段的一个倾向。 **每一次政策倾向在哪里，哪里就有更多的赚钱机会。** 从科创板的火速推出，到今年IPO数量的持续高位，就已经说明了这个问题。 前些年，企业靠银行、信托、P2P获得资金支持。最早是靠银行，后来游戏玩不转了，信托接手；信托无法继续接手了，P2P又接手。但这些钱都是要还的，一旦还不起，后面就要出问题。从宏观层面，企业在这条路上已经挨个走了一遍。 而上市，是不需要还钱的。只要保持股市活跃，市场就会给企业提供源源不断的资金，而且可以永远消除企业的债务危机。这是目前唯一可选的路。取消业绩要求，大有玄机。  
PS：决策时，一定要有大格局。比如之前跟大家讲的保险，如果你明白了其中的逻辑，那么到现在是稳赚的，虽然中间充满波折。而绝大多数人是见不得这种波折的。