2天没见，是因为家里人病了。这是生命的规律，谁也逃脱不了。所以天真地以为自己一定不会出问题而不买保险的人，实在是有些荒谬。  
 我们必须养成规则意识，因为这个世界上从来没有后悔药。就像之前报名参加我课程的同学，有个别同学前一次没报，在后一次报名的时候非要报前一次的课程，被我拒绝了。这就是免费的第一课：规则意识。 总有人认为反正就他一个人，希望我通融一下。也许每个人从小在学校接受的训练不同吧，千万不要小看了规则。 **当你习惯了通融，在一些无法通融的规则面前，你就会犯错。**  就像开车一样，为什么绝大多数人都会有违章记录？因为对规则的敬畏不够，不能做到有没有探头都一样、有没有警察都一样。 **谨守规则，对于投资理财是极其重要的。**  比如指数型基金的经理，它的仓位都是按照成分股权重配置的，但是如果他看到茅台涨得好，然后全部买了茅台，这样行不行？ 当然不行，那就不叫指数型基金了。即使你的心理出发点是好的。 比如大家做投资，有时候是追热点，属于投机。但并不是每一个概念都能被炒起来的，有时候难以避免会发生亏损。这时候不守纪律的人就会把短线做成了长线。几乎每一个人都有这样的经历。 比如赚钱的时候，明明技术指标开始钝化，明明盘面显示出了卖出信号，可就是有人还在脑海中假想着后面继续大涨的走势，于是从大赚变成了小赚。他不甘心，于是继续拿着。到后面，可能就变成了亏损。这是极其普遍的现象，根本原因还是在于没养成谨守纪律的习惯。 投资基金也是一样。投资基金亏钱的人，一点也不比投资股票亏钱的人少，为什么？都赚过，但仅仅是赚过而已。 千万不要小看了谨守纪律的习惯。 **如果说知识可以帮我们知道如何做投资决策，那么纪律才是真正帮我们踏出那正确一步的关键。**  你看，之前行情一直涨不起来，甚至很多人担心会不会创新低，我一直告诉大家不会有新低，会有行情，要耐心等待。结果，现在大涨了，有同学却说自己踏空了。 不要总养成变通的习惯，大家试试克制自己，让自己敬畏各种规则，你一定会有更大的收获。 
敬畏规则的人，还不容易上当受骗。很多骗局都是让你抄近道、无视规则的。
**我们来说说最近大家遇到的投资上的问题，有一些同学问：现在定投某某基金是否合适？** 我没有去查问这些问题的是不是学习班上的同学，实际上这是一个早就清楚解释过很多次的问题。除非是新的粉丝，否则还存在这样的疑惑，只能说明你真的一点都没学到心里去。 定投，不适合在上升趋势中进行，最适合在盘整行情中操作。 也有的同学说，很多公众号说明年是科技股的天下，问我怎么看。 大家首先得明白，当某个板块在某一年份中远远超过其他板块而大涨的时候，它是无法永远保持这种优势的。 你知道科技股今年涨多少了吗？ 明年继续保持这种大幅领先的可能性，几乎没有。我并不是看空它。你看过去5年，科技股也就是在今年表现最好。 **大涨了，怎么选是一个大问题。**  那么在大涨之前，你有没有提前做一些功课呢？有人让我帮忙在2个行业之间做选择，问我选哪个更好。 一个最基本的道理：大涨的时候，行业是会轮动的，是会轮着涨的。如果你选择了这个，而看到那个先涨起来了，然后忍了很久又换了，那么最终你的收益一定是比较低的。 这时候去判断哪个版块一定比另一个版块更好，是非常困难的，基本靠猜。 所以我觉得还不如根据盘面热点顺势而为，先涨哪个做哪个，涨完了再换别的。 还有人在找低估值的品种。嗨，怎么说呢......涨的时候和没涨的时候，方法是不同的。我们不能刻舟求剑。 跌的时候不知道路在何方，涨的时候不知道买什么，如果你到现在还有这样的问题，那么建议你报名参加一下系统性的学习。学扎实了，对于最近的行情就可以做到了然于心。 **不学，那么未来潜在的无数次机会，对你而言，与现在有何区别呢？**  
你缺的不是机会，而是抓住机会的本领。
**写到这里的时候，外媒突然传来消息，美国众议院投票通过了对川普的弹劾。**  此前周围还有不少朋友人云亦云，基本就是官媒的翻版，说美国人只是走走形式，不会真弹劾的。我默默不语。 对于这种问题的分析，不能简单地套用经验主义。 我不是十分了解美国民主的程序，不确定川普是否要就此离开白宫。印象中还要参议院表决吧。 但是这件事情接下来产生的连锁反应，会空前热闹。 比如韩国和日本，之前被老川要挟，增加了巨额军费负担，这事会不会因老川的被弹劾而生变呢？ 比如美国和欧盟的关系。 **再比如，美国股市如果缺少了老川的一再利好刺激，后面又会走向何方呢？**  还有全世界都在关注的贸易问题，目前协议还没签呢。尽管美国官员一再向国内保证，说这次是板上钉钉了。可是如果老川被赶出白宫，我们又会怎么看贸易协议呢？ 不要轻易下结论，我们不妨观察市场的各种数据变化，进而再作判断。先以不变应万变，看清之后再变。而不要没看清就为变而变，改变自己先前的决策。