 
有一种研究，叫作草根研究。意思是走到田间地头，亲身去感受。实际上这就是理论结合实际的乡土表达。
 
这几天去了一趟连云港，那是江苏省下面的一个市。今天说说我在连云港的所见所感所想。
 
连云港的车牌代码是“苏G”。江苏有13个地级市，G在英文字母中排第7位。由此可见上世纪90年代时连云港在江苏经济中的地位。
 
但是如果车牌代码重新编排的话，估计连云港现在只能排倒数几位了。
 
假如我是做生意的人，我肯定不会建议你去连云港投资。
 
在去之前，我早就通过旅行网站预订好了当地的酒店。但是当我到酒店办理入住手续的时候，前台2个工作人员的对话，让我恍如时空穿梭。
 
一名服务员对另一名服务员说，这是通过中介订的。话语之间，充满着反感的意味。紧接着，她居然问我，中介给你的是什么价？
 
这是一间高端商务型酒店，并不是什么小旅馆。服务员居然对“中介”的价格这么好奇，让我着实感到意外。而且，训练有素的工作人员，是绝对不应该打听这个问题的。
  
我没告诉她，说自己也忘记了。
 
我为什么要说这件事情？
 
商业是有分工的。就像以前我曾经说过，但凡极端讨厌广告的人，是一定不会有出息的。相反，如果你是一个聪明的人，应该对广告充满兴趣，因为那里隐含了无数的商业机会。
 
很难想象，坐落于连云港万达广场对面的一家高端商务型酒店，其服务员竟然会对“中介”如此敏感、如此反感，这可能反映出当地的商业环境是极度不开放的，人们的认识水平是远远落后于商业文明现状的。
 
我并不是小题大做，毕竟我在当地无冤无仇的。当一个社会，人们的思维普遍排斥“中介”的时候，这个社会的商业化程度一定是不会太高的。
 
商业化程度不高，就意味着商业的不发达，在这样的环境下，做生意是很难的，那基本是一个熟人的原始商业圈。
 
比如东北地区，到现在很多人买卖房子，是直接贴一张A4纸广告，双方都不找中介。
 
结果是什么？东北的二手房交易是极不活跃的，所以价格也是很低的。这实际上是互为因果的一种关系。在一个买卖房子都不习惯找中介的地方，你想去炒房，那基本就是找死。
 
再说回连云港。
 
万达广场所在的片区，周围几公里范围内全部是新房子。各种政府部门也聚集在这里，包括当地最大的医院，竟然离高速公路出口只有几百米。
 
给我的感觉，基本就是推倒重来，重建了一座城。
 
我还专门去那家医院看了看，连急诊都没什么病人。
 
是当地人身体太好吗？当然不是。说明在这座新城里，很少有老人居住。政府虽然采用各种办法，动用各种行政资源，建设了一座新城，但是新房是要花钱买的，老人可以不买。
新城的房屋价格，在当地一定不便宜。与老城相比，你可以看做这是“涨价”。但是，并不是所有的人都有必要为这种“涨价”买单，也并不是所有的人都有这种必要买单。
 
除了当地混得还不错的有钱人，以及在政府机关上班的人，我觉得其他人都可以拒绝住到新城来。
 
但是从建筑的数量看，供应量可能是需求的很多很多倍。
 
这就导致沿街的商铺看起来都是没有什么生机的，甚至还有很多商铺是空关着的。
 
这是很有代表性的一种状态，全国很多地方都有这种现象。从理论上来说，这些新房子一定是可以找到新的需求者入住的，但是这只是理论上的。
 
相比大城市，小城市在短期内不可能有这么多真正的刚需入住。你可以想象一下，如果有，那么这应该是一群什么样的人？他们是做什么工作的？
 
所以，炒房在这里显然是不可能的。那么如果是在这里做生意呢？
 
新城，在政府官员眼里是一块最好的橡皮泥，怎么捏都行，是最容易出政绩的。但是在商业上，它可能连鸡肋都算不上。
 
从早上起来到晚上下班，住在新城里的绝大多数人都在上班，那你还怎么做生意？传统意义上的商业，是由年龄分布均匀的人群在不同时间段参与的，这才构成了“繁荣”的基本元素。
 
此外，一座城市有没有足够多的大企业，是社会经济有没有活力的最终保证。通俗讲，就是就业稳定、收入较高。如果就业稳定、收入较高的都是公务员，那赶紧远离这座城市。
 
在连云港，我似乎并没有看到这样的良性循环。
  
PS：愿意投稿的同学请抓紧时间。大家写完后在后台联系我就可以了。