  
今天说2件事情。 先来看看昨晚一些同学的留言。因为大家阅读的时间不同，所以你未必能把别人的留言都看全了。有时候，有些留言还是非常值得一看的。 比如有一位叫作“创意服装制版”的粉丝， **她说自己曾经已经下决心不做股票了，但是因为关注我，她开了学习。****2个月前，他又开始入市了，选股能力比以前明显提升。****1个月前参加5万人的模拟炒股比赛，她目前位列2196名。**  凡是下决心不做股票的人，之前一定巨亏过。 还有一位粉丝的留言，也许会给大家更大的启发。他叫 “春天”， **今年51岁了。****他在昨天的留言中说，前几年做生意亏了很多钱，他以为自己再无翻身的机会了，后来通过认认真真的学习，目前账户盈利达到****50%。**  这是一位非常认真的学员，他在留言中说，光记笔记就用完了5个本子。 长期关注我的人应该都有印象，有几位粉丝每次都是认真做笔记的。 在昨天的留言中，还有一位叫C.L的粉丝，虽然不认识，但是我感觉她是一位刚毕业不久的学生。人家也是认真学习并且持之以恒的， **昨天她留言说，自己用之前学到的知识，一天就赚到了17%的利润。**  当然，如果你是新关注我的粉丝，那么这几个留言的人一定会被认作是“托儿”。但是如果你愿意花一点点时间阅读一下过往的所有文章，或许你就会发现，这样的“托儿”多的惊人。 你看，每一次赚钱机会出现的时候，我都会提醒大家，不要等机会出现时无力抓取而懊悔自己知识积累不够。 晒出来的是别人的学习成果，有50多岁的，有曾经巨亏的，有刚毕业不久的。 **你不必羡慕他人的利润，而应该羡慕他们学得早、学得用心。** 任何时候开始学习都不晚，现在开始，以后就不后悔。比如上面提到的留言中，有人51岁了，可是这并不影响他的学习。 曾经就有很多人说，自己年纪大了，学不进去。在我看来，这都是借口，原谅自己的借口。 因为这不是搞科学研究，不是搞发明创造，这是一门实践知识，年龄并不会成为障碍。人家51岁，不也学得很好吗？ 当然，如果你现在已经快70岁了，那我觉得没必要再学了。人要服老，70岁的人不应该再把赚钱作为人生的乐趣，而应该颐养天年。 新的一年很快就要到来，新一期的投资知识学习班现在向大家开启。面向所有没有参加过系统性学习的粉丝，内容涵盖基础概念、基本理论、实用方法。比如估值的本质是什么，怎样寻找合适的标的，怎样抓到短时间就能大涨的标的，怎样防止买在最高点被套牢，怎样选择稳健的基金等， **这些问题都能在课程中找到答案。**  
报名咨询个人微信号：shruanmm
**今天要说的第二件事情，是最近到处可见的“年金险”。** 到处都在说，某些年金险到月底就要停售了，所以让大家赶紧买。我为什么不说这事呢？ 什么是年金险？ 简单讲，就是在你活着的时候，每年给你一笔钱的保险。也有按月给的。 **但是需要说明的是，年金险并不具备保险的保障功能。** 它充其量就是一款类理财产品。充其量是一款理财产品！你唯一可以占到便宜的是，活得久一些。如果命短，那一定是吃亏的。 年金险与企业年金是完全不同的。前者是一款商业保险公司产品，后者则是企业帮职工参加的一款补充社保产品。 目前年金险对普通老百姓的最大吸引点，是其收益率。比如最近网上到处喊着“再不买就没了”的年金险，年收益率超过了4%。而且还复利。 小白，怎能不动心呢！而且保险公司还会告诉你，以后利率水平只会越来越低，所以现在买一定是划算的。他们还会让你回头看，十几年前还出现过收益率8%的年金险呢，现在早就没了。 **我为什么不建议大家买？**  首先，4%的收益率，即使是复利，你的本金翻倍需要18年。1.04的17次方不到2，而18次方刚刚过2。 我们手里的财富，是为当下服务的。如果不能保持它的购买力，那么放到几十年之后，就是在糟蹋钱。 **你是受害者，而不是受益者。**  有人会说，那你为什么建议我们买国债？ 我通常只建议年纪大的人买国债，因为他们的风险承受能力低。但是国债与年金险相比，国债是短期的。如果你计算一下，自己投入的本金多少年之后才能拿回来，那么或许就不会那么冲动。 马上停售了，让你抢购年金钱的理由还有很多很多。比如财富的传承，比如防止婚变带来的损失，比如强制储蓄...... **能信这些理由并因此而购买的人，我不准备说服他们。因为不值得。**  人们试图让财富保值增值的想法是无可厚非的，但是如何实现呢？不要指望别人，要靠自己。 难道别人都错了，就你对？别人为什么都在说年金险的好？ 那么你想想看， **这种保险又不是现在才有，为什么以前他们不说它的好呢？**  有些事情，看破不点破。反正我从来没说过它的好。