国家统计局在周末公布了10月份的CPI和PPI数据，有意思的是，它说数据“有涨有跌”，不懂的人看了，可能觉得挺好。
 
从中文的角度看，有涨有跌，说明总体正常。这就是领导要找秘书的原因，“有涨有跌”是事实，并没有说谎，但是传达的却是轻描淡写的感觉。实际上，数据传达的却是压力山大的困境。
 
CPI涨得太猛，当然不是好事。
 
但是，在经济下行的时候，如果PPI也在大跌，那就不妙了。此时，PPI上涨才是好事。**所以，CPI和PPI有涨有跌，其实是2件坏事。**
 
CPI描述的是老百姓购买商品的价格变动情况；PPI描述的是出厂价格变动情况。
 
PPI下跌，说明企业的利润在下降。在经济下滑的周期中，如果PPI持续下跌，那么经济就不可能复苏。**只有当PPI上涨后，经济才可能企稳回升。**
 
正常情况下，CPI和PPI是一起涨或者一起跌的。今年10月CPI上涨3.8%，PPI下跌1.6%，这显然就不是正常情况了。
 
很多人把关注的焦点放在了物价上，因为9月CPI上涨3%，到10月份一下子变成了3.8%，这个增速实在太快。在正常年份，这种上涨速度需要1年以上才能完成。
 
但实际上，这并不是重点。关注这个点，对我们有什么帮助呢？顶多大家发一通牢骚，顶多得出“物价可能还将大涨”的结论。
 
重点是，**目前的情形在经济学上属于“滞胀”**。意思是，物价在上涨，但是经济在下行。PPI是一个先行指标，PPI在跌，GDP就不会涨。
 
滞胀的可怕之处在于，它是恶性通货膨胀的前奏。如果控制不好，那么后期就会变成恶性通货膨胀。
 
原因在于，当企业利润持续下滑时，企业会减少生产甚至停产。进而导致供给减少，反过来再推动物价上涨。这是一个恶性循环。
   
**有人可能会问，供给减少的时候，不是正好有利可图吗，企业会增加生产啊。**  我们以猪肉和肉包为例，肉价上涨了，肉包也被迫涨价。可是你去问问做生意的人，他愿意肉包价格上涨吗？他会因为上涨而高兴吗？虽然我们看到肉包价格上涨了，但实际上包子店的老板反而少赚了。因为价格的传导是循序渐进的，在初期，没有一个生意人会把原材料成本全部转嫁给消费者。 而到后期，因为物价的全面上涨，人们的总体消费量下降得比供给量更快。也就是说，如果原来3家包子店能够满足周围小区居民的需求，那么在恶性通货膨胀的情况下，可能1家包子店就能满足人们需求了。这种情况下，还怎么增加供给？而这一家，也很难赚钱。 **改革开放以来，中国经历过4次明显滞胀。**  一次是1987年——1989年。这段时间中国开始实施“价格双轨制”，也就是计划价和市场价并行。 **1987年CPI达5.1%，1989年CPI达到28.4%。** 而1987年GDP增速为11.7%，1989年跌到4.2%。 所以不要慌张，目前的CPI虽然不理想，但远没有达到慌张的程度。 第二次是1993年——1994年。当时存款利率超过13%。这一次的滞胀原因与前一次非常相像，是价格市场化带来的冲击。 第三次是2007年——2008年。这次是由猪肉价格上涨开始的，后来原油也上涨了，两者形成了共振。 原油并不只是用来给汽车加油的，我们穿的很多衣服就是由原油提炼而来的，生活中的很多工业原料也是由原油提炼的。 第四次是2010年——2011年。这次也是由猪肉和原油价格上涨共振引起的。 后2次滞胀是比较轻的，没有前2次的情况严重。 如果你观察过去几十年猪肉价格的变化，就可以得出一个结论：猪肉价格涨上一个大的台阶后，是不会掉回原来价位的。 所以，现在祈祷原油价格别涨吧。   
**面对滞胀，解决的主要办法只有1个：** 加大财政支出。因为在物价大涨的时候，降息的难度是非常大的，降息会推升物价继续上涨。 而从经济的角度看，物价上涨并非都是坏事。要想经济上行，就必须保持一定的物价上涨速度。 那么灭掉滞胀的当务之急就是提升GDP，提升PPI，而不是降低CPI。 从这个角度看，也许我们就可以找到比较清晰的思路。加大财政支出的力度，会给民生和基建行业带来无穷的机会。  
这种机会，简单一点讲，可以在股市找到相关的行业。如果你不炒股，那么简单而言就是这类工程的量会增加，应该有意识去找这类机会，而不是帮开发商垫资盖房子。 PS：物价的波动和股价波动特性不同。涨上去的价格，很难再大幅回落。