**切入正题前，先讲点别的。**
  
还记得之前推荐大家看的关于中核钛白重组的纪录片吗？
 
有人说看不懂。尽管我已经作了一些解读。
 
这事儿让我挺犯难的。要知道，正常的人，都应该是看不懂的。因为从小到大的课程，都不包含金融知识理论。
 
但是看懂它是有好处的，金融知识将使我们终身受益。
 
没有人生来就是什么都懂的，每个人都是从零开始学习的，只不过有的人学得早一些，有的人晚一些。
 
否则，即使哪天你成为了大老板，也会因为缺乏金融知识而吃亏。
 
比如中核钛白的李建锋，之前我讲过，看起来是他吃下了中核钛白，但实际上这么做，只是对原来那些职工有利，对李建锋本人，未必。
 
**上周末，中核钛白出了一个公告，有人买了下李建锋的绝大部分股份，中核钛白的实际控制人从此变更。**
 
李建锋的转让价只有3.8元每股，他将因此获得16.359亿元。而上周五该股的收盘价是3.83元。
 
可悲的散户，今天一开盘，把这公告当利好炒了。机构在集合竞价阶段故意搞出一个假涨停，引得无数小白入场。
 
收购李建锋股份的人，是一个神人，今年23岁，他在3年前就成为了另一家钛白粉公司的大股东。
 
**除非他准备日后玩资本游戏，否则从目前看，这并不是什么利好。当然，也不能算利空。这仅仅是一个简单的实际控制人变更。**
 
千万不要以为李建锋因此赚钱了。实际上，为了维持企业的运转，李建锋的绝大多数部分早就抵押给了银行。所以现在卖出这些股份，大部分钱正好可以还钱给银行。
 
从股票质押比例上来说，根据该股过去几年的走势，李建锋从银行获得的借款，应该是在每股2元多一点。所以这次他卖完，还会有一点点盈余。
 
这盈余，不能算作赚钱。因为在吃下中核钛白后，李建锋当初还把自己的安徽的公司也装进了上市公司，也就是说，他的股份，是用他原先的资产换来的。**现在这么一卖，他等于是把在介入中核钛白之前的自己的企业也卖了。**
 
这几年反复倒腾，得利的是中核钛白原来那些职工，让他们避免了失业。而李建锋得到了什么？他并没有因此让自己原本的资产通过股市获得10倍、20倍的增值。
 
所以大家还记得纪录片的最后一段对话吗？当时专业人士就提醒他，从此公司不再是他个人的，不要用以前的方式行事。意思是，不要公私不分，不能用自己的利益救济上市公司。
 
只有读懂最基础的金融知识，大家才有可能看懂上市公司的公告属于利好还是属于利空。
 
写这篇文章的时候，还是在上午，所以无法预测该股今天收盘是否会变绿。如果不变绿，那么这里边还有文章可做。
 
因为该股成交量急剧放大，如果不变绿，就属于假阴真阳。这种情况，往往意味着主力借此吸筹，后期可能会利用“合并”、“做大”、“行业预期改善”等莫须有的概念疯狂炒作。这是从技术角度分析的。
 **2019年马上就要结束了，再来说2件跟大家都密切相关的事情。** 很多人存钱爱就近，就近有银行就存了。以前说过，这么做，既是不安全的，也是不划算的。 不划算，是因为不同的银行，利率是不一样的。 不安全，是因为不同的银行，安全等级是不一样的。其中以村镇银行的安全等级最低。 新京报最近报道称，河北晋州某村镇银行涉嫌非法放贷26亿元，有人去世后竟然从银行“贷了款”。 一般关于金融机构的信息，我不太喜欢谈论，因为这都属于敏感信息。 **了解金融的人应该明白，金融就像水一样，是相通的。当小河到处发臭的时候，大河也好不到哪去。**  所以当信托到处暴雷的时候，银行岂能独安？比如锦州银行、包商银行，这都已经是公开的秘密。  
**对于地方政府债，人们有天生的信赖感。但是，你必须明白，私下销售的所谓地方政府债，都是违法的。更重的话我就没法说了。**  比如贵州某贫困县，欠了400多亿债，而每年的财政收入只有10多亿。这其中，绝大多数就是通过违法渠道募资的。大家一听是政府借钱，年息10%以上，就踊跃交钱了。 合法的政府债券，必须是通过金融机构销售的。 金融机构销售的债券，是经过中央金融主管部门审批的。 **你通过私下途径买，连对方一共有多少债务都不了解，凭什么自信它能通过财政收入还本付息？** 比如上面这个案例，在正规途径销售，上面是根本不可能通过审批的。 今年的情况与往年有很大不同，财政吃紧是普遍现实，因此不排除在年底违规销售所谓政府债券的事情会变多。记得此前就有粉丝跟我说购买了此类债券。 上周有一条新闻不知道大家注意到没有：财政部江苏监管局已开始核查地方融资平台应收账款问题，主要针对的是平台之间的应收账款交易真假。 **这条消息可以反过来理解。**  所谓融资平台，其实就是一些政府设立的公司。那么如何才能让这些公司看起来实力强大，以获得更多的融资？ 这和上市公司财务造假的手法其实是一样的，比如做一些虚假交易，而收入主要以应收账款形式存在。所谓应收账款，就是应该收到的钱，但目前还没到账。 如果永远不给怎么办？那就列为坏账。财务上没毛病。 这么做的好处，是在它被列为坏账之前，让外界误解以为该公司实力很强，业务发展很好。