**最近有新闻说，越来越多的地方开始降低住房贷款利率。**不过，新闻里并没有罗列所有的城市，也没有说明这些城市的数量。
 
还有一个新闻也蛮有意思：在香港，有人买一栋豪宅，合同签好了，定金也付了，但是最后买家反悔了。买家因此损失的定金，高达3100万元港币。
 
来自海外的新闻说，中国人已经连续6年成为美国楼市的最大买家。
 
如果再往前看几个月的话，奶茶妹妹在澳大利亚买的那套豪宅，亏钱卖也没卖出去。
 
**在国内，看到房价下跌的文章是比较难的。**因为唱多是有利益的，你天天看空，谁愿意给你好处？
 
唱多怎么获利？比如一个大学教授，你天天唱多，自然就有开发商愿意花钱请你去做演讲。其实开发商根本不关心教授讲什么，只关心他是教授、他公开看涨房价就可以了。
 
教授看多房价，就是开发商需要的一个营销包装。
 
2018年，香港房价跌了15%左右。那是真跌，以至于有房子连首付都不要了，可以先住进去，然后再慢慢付。
 
预计这种跌势，今年还将继续。
 
只要关注新闻就知道，澳大利亚、加拿大、美国、新西兰、英国等地的房价，也都在下跌。
 
与买奶粉一样，海外市场上，推波助澜的正是中国人。
 
以至于形成了**一种怪诞的逻辑：发达国家房价这么高，中国还有很大空间。可到头来，发达国家房价为什么涨那么多呢？**
 
2018年，新西兰就专门针对中国人出台了相关法律，限制中国人炒房。
 
中国人连续6年成为美国楼市的最大买家。难道他们不正是美国房价最近6年的主要推动力量吗？正是美国楼市惹出了2008年的金融危机，你以为2008年之后美国人还在疯狂炒房？
 
外国涨，所以中国更要涨，这些所谓的逻辑，其实正是中国人自己制造的。
 
**那么当外国跌的时候，中国是不是也要跌呢？**
 
有一种浑蛋逻辑，是不管出现什么因素，都头来都被解释成为房价将上涨。我真是挺佩服这些浑蛋的。似乎，这个世界上根本就不存在房价下跌的逻辑。
  
这种逻辑的制造者，堪比传销对人的洗脑。
 
有一个数据值得警惕：中国将从2027年开始面临人口逐步减少的局面。
 
也就是说，过去我们围绕人口不断增长产生的各种红利，很快就会消失。
 
人口都要减少了，对房子的刚需还会增加吗？
 
有可能会。比如，更多的农村人口居住到城市来，也就是所谓的城市化率不断提高。
 
这看上去是天衣无缝的逻辑，随着中国经济不断发展，城市人口必将不断增加。
 
德国应该算是发达国家吧。在德国，人口数超过100万的城市，只有4个！他们的总人口数是8300万。不少德国人住在城市之外的小镇上。
 
我有朋友移民去了澳大利亚，他们也是住在郊区。并不是没钱，而是很多人更愿意在郊区买块地，然后建个有院子的大平房。
 
这是2个很有意思的例子。
 
也就是说，**城市化并不意味着大家一定都往北上广深集中，从农村住到县里或镇上，这也是城市化。**
 
有钱，也未必一定都住城市去。
 
还有一个问题是，**从价格炒作的角度，什么情况下价格才会快速上涨？**是很多人在一个时间段之内集中买入，才会导致价格上涨。
 
举个例子，如果放学后有100个学生同时进入一家餐厅，那这家餐厅是不是生意火爆？是不是有可能会涨价？
 
但是如果这100个学生不是同时进入呢？如果是一小时进去30个学生呢？
 
城市化过程中也有这个问题。我们只是算绝对数，计算未来还有多少人可能进入城市生活，但是我们有没有计算过每年有多少人进入城市生活呢？反正这两年北京、上海等城市的人口是开始呈现减少的。
 
以往我们讲，看房价涨不涨，主要看央行是不是放水，或者看银行是不是降息。
 
这一次部分城市降低房贷利率，实际上降低的是之前在基准利率上上调的比例，也就是少加了，而不是对基准利率进行打折。
 
这是其一。更加重要的是，**按照“房住不炒”的原则，央行现在对各地的房贷总额进行调控。**也就是说，即使房贷利率降低后吸引更多的人贷款买房，银行也贷不出来那么多钱。
 
房贷总量没变，那有些地方为什么要降低房贷的利率呢？
说明房贷需求不足。
 
银行一定是要利益最大化的，如果央行限制你每月只能贷出去1亿元房贷，如果前来贷款的人很多，你当行长的话，你会降低贷款利率吗？
 
上周末，王健林宣布今年将退出所有地产业务。这也是一个风向。
 
**2019年和2008年，最大的区别就是宏观环境。**
 
2019年，宏观环境发生了本质的改变。比如智能手机销售量，不再是年年增长，而是不增长，甚至是降低了；比如汽车，当中国人民还没有完成所谓城市化目标的时候，汽车销量就已经不增长了，就已经开始降低了。
  
2019年并没有暴什么雷，而是经济环境自己变差了。
 
这些，都是2008年时不曾有过的趋势。
 
明明已经刮风、打雷，大家都开始躲进家里，有些人偏偏要收购晒场上的稻谷，以期卖个好价钱，这不荒唐吗？
  
PS：我并不是一味看空。后期，仍需持续关注央行信贷数据以及宏观经济环境变化。