根据央广网消息，最近工商银行、信达资产、长城资产宣布拟受让锦州银行部分存量内资股股份。在此之前，锦州银行经历了年报“难产”。
 
锦州银行是一家港股上市公司，因为迟迟无法公布年报，它在3月份最后一个交易日停牌了。
 
**今天的重点，不是说股票，而是说说银行的风险。**
 
大家应该都知道，前不久包头银行因为“严重信用风险”而被银监会接管了。
 
什么叫“严重信用风险”？这是一个文绉绉的词，说得直白一点是什么？但凡赌博、吸毒的人，基本都是出现严重信用风险的人，除非家里有大矿。
 
包头银行属于城市商业银行，而锦州银行也属于城市商业银行。**这是值得我们格外注意的！**
 
而光大银行、招商银行等属于大型股份制商业银行。
 
因为银行业的特殊性，我不能点名还有哪些可能存在风险。
 
诸如上海农村商业银行，虽然名字里也有城市名，但它不属于城市商业银行，而属于农村商业银行，这又是一类。类似的还有东莞农村商业银行、重庆农村商业银行等。
 
这类大多是由原来的农村信用社改制而来的。与农业银行不存在任何关系。
 
回到开头的话题，工行等受让锦州银行部分存量内资股股份。这句话需要拆开说说。
 
**所谓“受让”**，就是接受转让。它可以是无偿的，也可以是有偿的。而此次工商银行等“受让”股份是要花钱的，也就是有偿的。
 
内资股股份，“内”是指“内地”，也就是中国除港澳台之外的地区。内资股股份，就是内地资金占有的股份。
 
锦州银行是在香港上市的公司，所以此次转让的股份并不包括在港上市的那部分资产。
 
**此次受让股份的3家公司中，有2家是资产管理公司，这是值得注意的。**信达、长城等资产管理公司并不是一般意义上的管理资产，实际上它是上世纪九十年代国家为处理债务烂摊子而专门成立的4家不良资产处理公司。
 
举个例子：A公司欠了你10亿，拖了10年都没还。此时你可以把这项债权卖给不良资产处理公司，比如以1亿的价格卖给它。反正都要不到钱了，能卖1分也是赚。
 
而不良资产处理公司买下之后，会根据实际情况通过各种手段尽量挽回损失。它的目标不一定是要回那10亿。它有可能通过法律手段先盘下债务人的某项固定资产，比如酒店，然后自己经营这家酒店，以此获得更多回报。
 
所以不良资产处理公司与讨债公司是完全不同的。
 
现在2家不良资产处理公司同时受让锦州银行股份，这里边大有玄机。**显然，他们是去干活的，而不是简单地成为股东。**
 
这么说，大家应该明白里边的意思了吧。城商行的问题，并不是一个个案。在很多地方，它成了地方经济发展的提款机。
 
市长让你贷，你能不贷？而大型股份制商业银行就基本不存在这个问题。
 
农村商业银行理论上也存在类似的困境，但是因为农商行总体规模不及城商行，所以面对的压力小得多。城商行的前身，实际上是城市信用社。与农商行的最大区别是面向的主体不同。
 
和老百姓密切相关的，是存款的安全性。
 
根据存款保险条例，个人存款不高于50万元的，都会得到保障。
 
但是，这个事情目前还没有触发过。真要遇到了，我估计也太可能是马上兑现，总是需要一定时间的。这个时间会多长呢？总是一件不大省心的事情，不遇到是最好的。
 
从这个角度而言，你去存工农中建交，或者光大银行等，是最安心的。当然，最聪明的方式是尽量减少存款。
 
穷人拼命存钱，富人拼命借钱。存银行，是最吃亏最傻的一种理财方式，因为它实际上是大亏的，那点利息只不过是麻醉你的毒药。
 
我们再回到城商行的话题。
 
**在股市中，有不少人喜欢长期投资银行股，因为银行利润稳定，分红稳定。但是城商行是否值得你长期投资呢？**
 
我认为不值得。因为与国有银行和大型股份制商业银行相比，城商行具有很多先天遗传的毛病，最近几年之所以有大量城商行在A股上市，实际上也是城商行自身资金不足的写照（不是指存款不足），它们必须通过上市融资来改善。
 
所以城商行不适合长期投资，虽然涨起来它可能更快。但是雷起来，也是没人能比的。
 
至于银行股是否值得长期投资，我只能这么说：它不会给你惊喜，有时候分红的钱还不够你在股价上的亏损。
 
**在银行、保险、证券等金融股中，具有长期价值的应该是保险。**
 
为什么呢？
 
发达国家的今天就是我们的明天。中国人购买保险的潜力依然十分巨大。别看现在很多人不信保险，在很大程度上，那是认知水平普遍低下的结果。
 
在很多国家，人们为什么都买保险？因为没有保险的话，看不起病。所以看病贵并不是中国独有的问题，未来价格降下来的可能性几乎不存在。解决这个问题的潜在方向是普及保险。