  
**在前一篇文章文末有一条留言，我猜****99%的粉丝没有读懂。**
 
有一位粉丝说，他跟着我讲的节奏做多白糖，从49涨到56。他说的49，其实是指4900元，56是指5600元。
 
那么你们知道这个过程中，赚了多少吗？
 
4900元的本钱进去，到5600元的时候，看起来是涨了700元，实际上是赚了7000元，因为期货是有杠杆的。
 
**也就是说，4900元的本钱进去，后来账户就变成了11900元。****这前后也就****2个多月时间。**
 
这段时间行情在调整，跌下来了一点。
 
为什么要学习？如果你不学习，别人就算炫富，你都不一定看得懂。更不可能发现机会、抓住机会。
 
至于黄金，几乎每天仍然有人在问。坦白说，问的人就算抓住了眼前的机会，也抓不住以后的机会。因为他们只关心结果。
 
我在年初预告黄金将有大行情的时候，你怎么就不信呢？
  
我在留言里反反复复回答过很多次关于黄金能不能买的问题，你为什么一个都没看到呢？
 
**总是旷课的学生，能考及格是比较罕见的；不愿意坚持阅读、坚持学习的人，想抓住机会，那是天方夜谭。**
 
而且为了防止以后还有人问，我每次都回答得非常清楚。
 
我从来不用含糊其辞的语言忽悠别人，因为我不需要用这种方法提高自己的准确率。熟悉我的粉丝都知道，我从没有玩过文字游戏。
 
成年人的自我约束力，往往不比孩子们强。约束力强的人，大多成功了。
 
**所以，你并不是因为没有好老师、没有好教材，而无法进阶。你是自我放弃的！**
 
挺可惜的。纵使我再用心、用力，也改变不了迷途中懒散的羔羊。
 
你还见过有哪个公众号会带给大家这么多的知识和实打实的赚钱机会？我以为好的知识可以吸引更多的粉丝，结果却不如骗子更受欢迎。
 
也不知道是谁的悲哀。
 最近，资本市场又出现了一些新举动。比如期货ETF，这是一位粉丝在之前留言中提到的，不过他的理解有些跳跃。他说能不能买白糖期货ETF，实际上目前并没有这样的品种存在。 这是很多人常犯的一个错误，就是凭空想象。比如有人会问能不能投资深圳板块的基金？哪有这样的基金啊！或者有人会问能不能投资养猪概念的基金？ 基金的概念，并不是任由你想象出来的。就像你买商品一样，应该基于现实做选择，而不是基于自己的想象。我想买条冬暖夏凉的裙子，你觉得那种裙子适合我吗？ 适合与否还另说，关键是有没有这种裙子的问题。 **最近，证监会批准了3个商品期货ETF基金，这是首次。** 分别是豆粕、有色金属和能源化工。 后2个都不是单一商品。 值得注意的是，与股票基金“帮你炒股”不同的是，期货ETF基金，并不是帮你去做期货。你不可能在期货ETF基金获得太好的回报。   
**期货ETF基金的策略是跟踪商品期货价格的走势，它并不具备期货做空赚钱的功能，也不具备期货的杠杆特征。**  简单讲，就是期货价格今天涨1%，那么对应的期货ETF基金也涨1%左右。这一点类似于指数基金，是跟踪指数变动。 但是如果期货价格走势是下跌的，那期货ETF基金就亏损。 从获批到具体推出应该还有一段时间， **在此我要提醒大家：****这类基金不值得投资。****尤其不值得长期投资。**  商品期货的本质是商品价格的走势，我们都知道，商品价格的变动，是有一个大致范围的，不是乱变的。比如一次性打火机，它也是商品，这么多年来，它的价格怎么变了？ **我们对每个品种都要有一个基本的了解，不管做不做，这样才能做到心中有数。**  之前我说过，期货公司上市是一个长远的机会。不是让大家马上买它们的股票，而是未来值得找机会做长线布局。 现在，小白们期待的“猪肉期货”，居然真的可能要来了，目前大商所正在推进该品种的上市。未来还将推进液化石油气、干辣椒等期货品种上市。 从中我们可以看出，期货市场的功能正在被管理层日益重视，所以其品种才会不断扩充，比如苹果期货，以前是没有的。 也就是说，将来期货将日益成为中国金融市场越来越重要的一个分支。这就是时代的机遇。 不学习，就不会提前洞察商机，等所有人都看到这是时代机遇的时候，肯定晚了。 PS：不过我依然要提醒，远离假期货。远离外汇杠杆交易，远离各类所谓现货交易，他们均是非法金融业务。  
**欢迎转发，让更多的朋友领略学习的快乐。** 