人生，不怕没机遇；就怕机遇来得猝不及防。
 
比如这几天的股市。我不写都不行，股市疯涨的时候，写别的都是不合时宜的。
 
**记住一条：****99%****的小白，无论他是否经历牛市，最后都是亏钱的。**
** **
这句话可以有很多理解的角度。比如有人会因此觉得自己远离股市是明智的；有人因此觉得股市就是赌场。
 
在我看来，这些都不是积极的视角。你赚一票就跑不就好了嘛！
 
股市好的时候，每个人都能赚钱。**但是到最后，他们都只是赚过，而已。**因为再好的行情，终将会结束。
 
如果从统计学的角度看，你赚了30%就不玩了，是不是有点不划算呢？如果眼看着市场又涨了100%。
 
几乎所有的人都是这么想的。
 
但是历史已经无数次证明，这些赚了100%的人，最终都是亏的！因为欲望会不断地膨胀，以致失去了理智。
 
要是这么做对比，赚30%就跑的人显然是明智的。
 
千万不要把自己当股神，尤其是你本来就不太懂。
 
说这话，我的意思不是让大家都赚了30%就跑，也不是让大家都设置30%这个目标，28%不行吗？50%不好吗？
 
我的意思是，**如果你见好就收，最终一定比别人赚得更多。因为别人都将成为只是“赚过”的人。**
最近对于牛市的争论非常激烈。大家都在辩论：现在到底是不是牛市？
 
昨天，又出来了一个技术性牛市的舆论。所谓技术性牛市，就是短期内大盘上涨20%以上。昨天已经达到这个标准。
 
技术性牛市和牛市，是完全不同的。
 
比如体育比赛的时候有个叫“技术性犯规”的名词，它和真正的犯规是完全两码事。技术性犯规，是指故意利用比赛规则，用犯规为自己创造一个更加有利的比赛环境。
 
比如，我眼看你占据了最佳射球位置，而我方防守队员未能及时跟上，这时候我故意冲过来把你撞倒了，领了一张黄牌。我用故意犯规阻止了你的进球，这种犯规是对规则的充分利用，是技术性的，不是普遍意义上的犯规。
 
现在所谓技术性牛市，就是从短期技术指标看，属于牛市的特征。但是它并没有把眼光放得更广。比如年线，现在离牛市还差十万八千里。
 
**真正的牛市，年线一定是走平，并且逐步上扬的，而现在还下下降状态。**
  
（有多少人不会看年线的，请举手。）
 
从这个角度看，你有什么好焦虑的呢？如果真要是牛市，你不可能错过，时间还早着呢。
不断地有粉丝希望我推荐一些个股。提出这问题的，想必一定是新粉丝。
 
我倒不是怕错，事实上这样的行情下不给一些关系好的人推荐几只股票是不可能的。但是，**如果给完全不懂股市的人推荐几只股票，那只会朋友越来越少。**
 
涨的时候他欢欣鼓舞，跌的时候不断地来问。除非整个走势都是我能操纵的，否则他们永远不会满意。
 
比如黄金，我分析的时候好像是1280多美元，现在1330多美元。但是这其中，行情经历了反复的波动，有的人害怕，所以卖了；卖了之后又后悔，问能不能买。有的人买了但害怕，不断地问要不要卖。
 
我只能判断大致的趋势，无法判断每一天的走势。
 
昨天有人说要买入基金。
 
俗话说熊市买基金，牛市买股票。目前这种行情下，买基金实在是很不划算的事情，虽然我不认为今年有牛市。
 
当然，如果你完全不懂股票，那也没办法。谁让你不早点学习的呢？
去年我说2月中下旬要反弹，但确实没想到反弹得如此激烈。
 
目前情况下顺势而为，随时准备撤退是最佳办法。像昨天那种行情，是万万不能追高进入的。本来就涨得很疯狂，大概率要面临调整，你还追高进入，那风险多大呀？万一调整深了呢？
 
昨天我的一位初中同学咨询我一个票。他说那公司是他们的供应商，是做外贸的。他了解那公司，是国内做得最好的，所以一直重仓。
 
可是偏偏昨天大家都暴涨的时候，它是近乎跌停开盘的，到收盘也没变红，成交量大得吓死人。今天，它依然是跌得比较多的。
 
风来了，猪都能飞。如果你不在风口上，那么最好能换一个位置。尤其是这种明显别人在夏天，而它却在冬天的票。
  
PS：我写的文字，恐怕大家都认识。但是我写的文章，不一定每个人都能记住。
  
昨天有读者质问我了解多少保险知识。他说买重疾险还不如买住院险，住院险什么都能报，但是重疾险的话，如果得的不是规定的病，那钱就白花了。而重疾险规定的病都是大家不可能得的病。他因此认为，重疾险是坑。
  
呵呵。还有人会觉得我保险写多了吗？不知道他的这些认知是从哪里来的，如果是保险业务员这么告诉他的，那注定将来又是一个悲剧。
  
不仅对重疾险的认知是错误的，对住院险的认知也是错误的。
  
一个人的素质，不在于其学历，不在于其社会地位，不在于其富还是穷，而在于其分辨是非、善恶、美丑的内在能力。否则，学习就是一个走火入魔的过程。