一起来看一下下周将要发生什么。
 
根据美联储的日程表，7月31号他们将决定是否降息以及降低多少。目前比较普遍的看法是美联储一定会宣布降息，但是降多少并不确定。要么是25个基点，要么是50个基点。
 
1个基点代表0.01%，因此25个基点就代表0.25%，50个基点就代表0.5%。
 
通常情况下，若非遇到大的危机，各国央行每次降息或升息不会超过25个基点，但是根据此前的美国舆论，美联储一次性降50个基点的可能性似乎也不小。
 
这也是特朗普非常期待的，他希望借此进一步刺激美国经济，从而为自己的连任铺平道路。特朗普是2017年1月上任的，到2021年1月任期结束。因此明年新的总统选举将开始举行。
 
**如果美联储宣布降息50个基点，那么理论上全世界的央行都将随之降息。这也就是所谓的竞争性贬值。**
 
当作为世界货币的美元开始贬值的时候，如果本国货币不跟着贬值，那么在国际贸易中，本国商品和服务的竞争力就会降低。美国人经常指责人民币被低估，就是希望我们升值，从而降低中国商品在国际上的竞争力。
 
举个例子：假设现在1美元可以换7元人民币，我们出口一台空调的定价是2100元人民币。那么在跟外国人结算的时候，我们的产品定价就是300美元。通常在国际贸易中都是以美元和欧元作为结算单位。
 
现在美元贬值了，不值钱了，1美元只能换到6元人民币了。那么我们原来和外国人签定的空调合同，就变成了2100÷6=350美元。
 
我们什么都没做，只是因为美元贬值，我们在出口空调的时候，价格就“莫名其妙”地上涨了50美元。买家当然不愿意为此买单了。
 
所以如果美元贬值，而其他国家不跟着贬值，那么就会在国际贸易中失去竞争力。
如果其他国家不是和美国同步贬值，而是比美国人贬得更快呢？那么它的商品在国际上的价格就更低了。这就是所谓的“竞争性贬值”，谁贬得更快更受益。
 
当然，这都是指可控的贬值，如果一夜之间急剧贬值，那反而会给自己国家带来灾难。
 
今年部分大宗商品和贵金属涨价，就是基于对美联储降息的预期。
 
所以美联储降息，对于全世界的股票、基金、贵金属、大宗商品都将带来涨价效应。
 
**但是如果届时美联储宣布降息25个基点，而不是50个基点呢？**
 
如果降息25个基点，那么短期而言，这就不是利好，而是利空！
 
很多人感到奇怪，前面不是刚说降息会导致一系列资产涨价嘛，怎么降息25个基点就变成利空了呢？降25个基点和降50个基点，不都是降吗？
 
这就不得不谈到投资预期了。
 
我们举个例子：在你高考之前，父亲答应你，如果考上大学，他奖励你一台汽车。后来你真的考上了，满心欢喜地等待提车的那一天。结果，你爸送了你一辆电动自行车。
 
这时候你是会高兴还是会沮丧？
 
投资也是一样的。当美联储此前透露出一次降息50个基点可能性的时候，市场就会对此充满期待，并且把这种期待反映在各种交易中。
 
当美联储宣布降息25个基点的时候，市场就会产生失望，因为之前的期待落空了嘛。
 
**所以从短期角度而言，如果下周美联储宣布降息25个基点，那就是利空。如果宣布不降息，那就是大大的利空。**
但是从长一点的周期看，降息25个基点仍然会推升各种资产价格持续上涨。因为这是10年前美国那轮量化宽松政策实施以来的第一次降息，降息和加息都是一个周期性活动，不是降一次就结束的，所以它意味着将来还会降，那当然就是一个比较漫长的利好。
 
理解了这些，我们就知道应该怎么做了。假如因为美联储降息幅度不及预期，从而导致资本市场下跌，那绝对不必恐慌，反而是低吸的机会。当然，这并不意味着当天你就需要低吸。
 
假如宣布降息50个基点呢？
 
那么短期内对全世界的市场都是利好。对中国市场而言，这并不意味着股市牛市的开始，期货可能是。
 
原因在于，一方面中国降息的空间远低于美国。另一方面，中国面对的外部贸易环境目前仍然是不确定的，美中之间新的谈判至今没有开始。