**纽扣第一颗就扣错了，可人们总是扣到最后一颗才发现。**
 
有些事一开始就是错的，但很多人到最后才不得不承认。
 
骗谁呢？还是被自己骗了？
 
比如传销。在过去的1年多时间里，我不知道多少次从不同的角度剖析过这类东西，可是有的人就是不醒，有的人就是不明白。
 
也许，这就是智商税吧。愚蠢，必定是要受惩罚的。
 
曾几何时，各种数字币、虚拟币火得不要不要的。尤其是比特币、以太坊这种头部品种，甚至在专业金融圈内，都鲜有人敢公开揭露和批判。
 
不是他们不懂，而是当周遭的人们都在追捧的时候，发出异见，是颇需要几分勇气的。
 
任何时候，如果清醒的人都不敢说真话，那么离灾难就不远了。
 
以比特币为例，最疯狂的时候，1个比特币卖2万美元。后来一路暴跌，去年布道者们告诉小白，说5000美元是底了，接着又说4000美元是底。现在，已经快跌到3000美元了。
 
小白一定不会算，这个跌幅是多少。跌幅超过了80%！这还是好的，绝大多数虚拟币，已经跌了99.9%。
  
要涨多少才可能回本呢？
  
假设你手里的虚拟币亏了99.9%，那么100元就剩下了0.1元，这时候必须上涨1000倍才能回本。你觉得你能回本吗？
  
肯定有人是信的，因为历史上比特币的涨幅远远超过1000倍。
 
实际上，目前中国大陆的所有参与者，只能通过点对点的方式交易，也就是通过所谓交易所，找到想买或想卖的人，然后两人之间直接完成交易。
 
也就是说，所谓的行情图，实际上与你是没有任何关系的。
 
最近，微信和支付宝都站出来警告了所谓的交易所，因为这些交易都是通过微信和支付宝完成的，它们不愿被牵扯到非法交易活动中去。
 
有投资者卖了几个比特币，结果资金全部被警方收缴了，因为交易的另一方涉嫌洗钱。
 
究其本质，就是一种利用高科技为幌子的庞氏骗局。
 
所谓庞氏骗局，与传销是有一些区别的。庞氏骗局，是指你骗我，我骗他，他再骗别人......不停地把骗局传递给别人。
今天我想重点讲的其实是传销。之前写过传销之城，有的人就提出来一个问题：**为什么国家不禁止它？为什么很多传销都是有合法牌照的？**
** **
这显然是没有搞清楚里边的各种关系。
 
什么是传销？就是卖一样东西，然后很多很多人从中分得好处。正因此，这种东西都是卖得很贵很贵的，价格离谱。
 
比如权健卖的鞋垫，一双就要8000多元。没有人关心价格是否离谱，只要大家都能从中分到一杯羹。
 
在英文中，传销叫lame-ass pyramid scheme。“lame”指“瘸腿，残废”，“ass”s是“驴子，傻子”的意思。pyramid是金字塔的意思； scheme是阴谋的意思。
 
这个名字准确地反映了英语国家的人们对传销的态度。
 
**直销和传销的区别在于：**直销是厂家直接卖给直销员，然后直销员卖给最终消费者；而在传销中，厂家先卖给了销售员，销售员并不是直接卖给最终消费者，他可能卖给下一级销售员，下一级销售员可能卖给再下一级。
 
批准直销，是我们加入WTO时的一项承诺。在此之前，中国曾全面禁止任何形式的直销和传销。
 
所以从法律上来讲，目前获得批准的直销企业，在国内是合法的；但传销，全部是非法的。
 
目前中国一共给91家企业颁发了直销牌照。这在商务部网站上都是可以查阅的。
 
但**并不是只要有直销牌照，在国内开展业务就是合法的。**直销牌照上规定得很清楚，它是有范围的。比如权健，它在上海开展直销业务就是非法的。这就是上海前段时间查出权健的法律依据。
 
权健就是一家获得直销牌照的企业，现在大家都知道了，它在做传销，所以被查了。
 
**如何禁止获得直销牌照的企业从事传销呢？**这是一个天大的难题。
 
因为**按照法律规定，直销员和企业之间并没有任何劳务关系。**也就是说，如果直销员从企业拿到产品后没有直接卖给消费者，而是又卖给了他的下级，那么虽然这个直销员的行为可以被认定为传销，属于非法行为，但是我们无法追究企业的责任。
 
举个例子：超市是可以卖菜刀的，人们可以买回家放厨房里用。但是如果有人拿菜刀去杀人，法院只能追究杀人者的法律责任，不可能让超市承担任何责任。
 
因为直销员与直销企业之间不属于劳务合同关系，所以直销员发展下级的行为与企业是无关的。
 
退一步来说，监管机构很难找到直销企业直接组织和领导传销的证据。因为这些直销企业也很清楚红线在哪里。
 
在这样的情况下，还怎么禁止？
直销不仅在中国是合法的，目前在世界上170多个国家都是合法的。而传销，在绝大多数国家都是非法的，包括美国。
 
大名鼎鼎的安利，其实就是传销的鼻祖，它是多层次直销的开创者。不过美国政府最终没能找到足够的证据取缔它，同时期很多传销企业都被美国政府取缔了。
 
据说未被取缔的最根本原因，是当时安利鼓励直销员把一定比例的商品卖给最终消费者，而不是无限地卖给下级。
 
查处它们，难度是比较大的，但不代表法律拿它们毫无办法。权健就是一例。
 
不知道大家注意到没有，昨天（1月29日）有一则新闻，国家市场监督管理总局和商务部约谈了所有91家直销企业。这是一次警告！
 
有多少家直销企业是只在牌照规定的区域内活动的呢？有多少家企业的直销员只把商品直接卖给最终消费者的呢？
 
答案，大家都心知肚明。
 
我们能做的，是不买直销商品，不参与直销行为。
 
**直销商品是好商品吗？**傻子才信呢。一大群人都要分一杯羹，你觉得你买到的东西还有性价比吗？
 
东西卖那么贵，如果真是好东西的话，至少全世界会有一些直销品牌成为奢侈品品牌吧？东西超贵，质量又很好的东西，难道不就是对奢侈品的诠释吗？
  
现实是，一个都没有！
 
还在幻想通过加入直销成就百万梦想的人，我劝你还不如把这精力用到学习上。**知识可以帮你赚钱，愚昧只能被人收割。**