**昨天有同学问，七日年化收益率和万份收益，到底应该看哪个？如何看未来的收益率？**
 
这个问题是比较简单的，但是相信很多人依然是懵懵懂懂的。
 
七日年化收益率和万份收益，看哪个都是一样的，它只是收益的不同表达方式。
 
基金的所谓“份”，是一个单位。比如新基金，一份就是1元钱。但是随着基金的运作，后面肯定不是1元了。所谓万份，就是1万份。万份收益，则是1万份的收益。
  
**不过货币基金与股票基金不同，它的1份，永远都是1元。**这其实就是计算方法的问题。比如当本金1元投资后又赚了1元，这时候有2种选择：要么每份基金还是1元，则份数增加了，变成了2份；要么份数不变，但是每份基金变成了2元。
 
而所谓七日年化收益率，就是最近7天的收益情况折算成年化的水平。举个例子：我投资1万元，7天一共赚了100元，那么折算成全年的话，就相当于全年赚了5200元，因为一年一共52周，那么它的七日年化收益率就是52%。
 
这种表述方式，可以让人有更加直观的感受，因为通常我们都是考核自己一年内赚钱的比例。
 
所以实际上看哪个都是一样的，只是表述方式不同而已。这通常是货币基金的收益表示方式，它表示的是最近的收益或前一天的收益情况。注意：它表示的并不是未来的收益率！
 
**未来会如何，和七日年化收益率或万份收益没有任何关系。**就像前面举的那个例子那样，你这周赚了100元，能说明你未来的赚钱情况吗？
 
如何看基金未来的收益率呢？
 
呃~~~这本身就是一个完全错误的问题。如果基金未来的收益率是能看出来的，那谁还不能赚钱呢？
 
我们只能通过自己的知识去预判，去猜测。
还有一个名词也是非常常见的，叫“**业绩比较基准**”。大多数小白直接把它理解成了自己将会获得的收益率。实际上是错的。
 
所谓业绩比较基准，其实就是基金自己设定的一个及格线标准。这就像考试一样，100分的试卷，通常及格线是60分。
 
但是，未来你一定会及格吗？鬼知道。
 
所以业绩比较基准和你将来能够获得的收益率，其实根本就没有关系。它并不是预期收益率。
 
所谓预期收益率，是预计将来能获得的收益率。但这并不代表是一种承诺，只是一种预计，万一预计得不准呢？
 
还有一种表述方式叫“最近3年涨幅”、“最近2年涨幅”、“今年以来涨幅”，这是最流氓的一种表述方式，但也是最能吸引小白的表述方式。
 
**凡是写最近3年涨幅的，你去看，它最近2年或最近1年或最近1月或今年以来的涨幅，一定是不怎么漂亮的。**
 
凡是写最近2年涨幅的，则其他时间段的涨幅一定是不怎么漂亮的。
 
不难理解吧？其实这就是一种迷惑人的方法。反正总能从不同的角度找出一个优点来。
 
但是，它与未来的收益率没有任何关系。如果过去的收益率就能反映未来的收益率，那投资就太简单了，每个人都能赚大钱。
最后再说说各种APP上对理财产品的分类。比如，**软件上写“稳健理财”的是不是就安全无忧呢？**
 
这是绝大多数人的认识误区！对产品的分类并没有强行的规定，每个APP都有自己的分类方式。绝大多数平台都把基金放在“中高风险”一类里，都把各种理财产品放在“中低风险”一类里。
 
风险的高低，都是相对的。产品与产品之间可以比较，而对不同的人群又可以得出不同的结论。
 
举个例子：考试考35分就很差吗？有可能这个班的其他人都考个位数呢。
 
考试考90分就很好吗？有可能别人都99分以上呢。
 
比如银行理财产品，在股票型基金面前，它算是中低风险的；但是在货币基金面前，它算是高风险的。
 
比如亏10%，对于高收入群体而言，这基本就是没亏；但是对于底层老百姓而言，这就是巨亏。
 
再举个例子：股票型基金通常是被列入高风险产品类别的，如果发生亏损的话，一般一年亏20%也是很正常的。
 
但是通常被列入低风险行列的银行理财产品，如果到期一分钱拿不到呢？这种情况下，到底谁的风险更大？
 
所以这些东西都是相对的，没有绝对的指标。
 
**理财风险分类并没有统一的标准，因此有些平台会用分类误导小白投资者。很多人就是这么看风险高低做选择的。**
 
了解了这些，大家就可以做到不再盲目投资。到底该怎么投资？应该把每个产品的本质一一学习清楚。闭着眼投资，才是最大的风险。