*本来是想放日本国歌的，可是那个调子，中国人在白事场合都听过，所以放弃了，免得吓人。*  
*今天的文章，是关于全球经济运转逻辑的。只是其中的一些细节，通过这些细节可以窥探未来。*  
  
**这是****2019年****夏天的最后一篇文章，下周就要开学了。** 有很多粉丝在问小白学堂的事情，也许我们也该开学了。本来是想等前一批同学学完后再开，不过在过去的几个月中，没报上名的同学显然错过了很多的机会。机会是给有准备的人的，抓紧学起来吧。 课程面向所有读过书的人，只要具备小学数学水平就可以了，都能学明白。 报名加微信shruanmm 备注：交易基础学习班。   该课程主要帮你看懂股市，并且学会分析和判断。  **昨晚，美国股市涨幅超过1%，算是不小的涨幅。黄金则呈相反方向。什么原因呢？**  原因在于美国公布的二季度GDP增长2%，此前各种预测也是2%，所以算是符合预期。如果公布出来是1.8%，那么美股就会暴跌，黄金则会暴涨。 不过金价受到的影响是暂时的，这个数据不会彻底影响未来金价的方向。 美国国债收益率倒挂，反映的才是美国经济的未来预期。而GDP数据反映的只是过去。 **特朗普政府已经在筹划发行100年期国债的事情，你觉得美国经济还能有多乐观？**  目前美国国债的最长期限是30年，也就是今年发行的话，30年后才能拿回本金。国债利息是每年支付一次。 那么如果100年后到期，这得多么荒唐？如果你爸爸今年退休的话，那么你爷爷还没到100岁。也就是说，如果你太爷爷在你爷爷出生的时候买了这种国债，那么这笔钱到期后只能由你领取了。 这当中还涉及大量的证据问题，因为等100年的国债到期时，你太爷的户口早就注销了。还得找派出所开证明吧？ 这不就等于赖账嘛。从这件事情，可以清楚地看到美国财政的未来。 **俗话说，债多了不愁。****最担忧的还不是美国人，而是日本人。**    
日本目前是全球第二大美国国债持有人，通俗讲就是日本借了很多钱给美国，全球排名第二。排名第一的是我们。不过两家相差不大，大概只有几百亿美元的差别。 但是日本和我们的情况又完全不同，日本自己正在面临长期的经济低迷。自从1990年以前日本楼市狂奔突进之后，日本经济就废了，一直到今天都没有恢复正常。 日本因此从1990年之后在全世界首次实行了零利率。现在还是。 所谓零利率，目前基本都停留在央行和各银行之间，或者各银行相互之间计息利率。日本老百姓去银行存钱，还是有一点点利息的，少到基本可以忽略不计。 在经济学上，降低利率是刺激经济增长的重要工具。 原理是这样的：对人们而言，利率太低了之后，存钱就完全没必要，那么他们会想方设法加大投资，以获取更高的回报。“加大投资”，则会对经济起到推动作用。 与此同时，企业家们获取贷款的成本也降低了，那么他们扩大生意的成本也就随之降低了，这是鼓励他们做大，也会起到推动经济增长的作用。 降息或升息，都属于货币政策。新闻里讲的财政政策，则是加大政府投入。讲白了，就是政府欠债投资。它也能刺激经济增长。 **日本现在迷茫了。欧洲央行在8月初就已经决定启动货币宽松政策，印度、俄罗斯等都已经开始行动。中国目前只是局部调整，还没有全面实施。**  可是日本现在怎么调？它已经零利率了几十年了。   
2008年金融危机的时候，日本的做法是央行直接买入日本股票。央行拿什么买的？增发货币买的。这是央行向市场投放货币的一种方法。 直到现在，日本央行手里依然拿了一大堆股票。它也不敢卖。如果卖，就等于是从市场上回收货币。因为它卖出时，别人都得拿钱买它。 日本央行的做法还招到了不少质疑。因为央行这么做的本意是向社会投放资金，但是如果在这个过程中，央行赚钱了呢？如果赚到很多钱呢？要知道，央行可是空手套白狼买入股票的。它就像一个拥有无穷本钱的庄家。 如果全球货币宽松全面启动，这次日本还能采用什么样的办法呢？ 利率早就降到零了。 **有日本议员就已经提出了警告，因为如果把利率全面降低到负数，让老百姓存钱倒贴，那么刺激作用不仅不会显现，可能还会相反。**  *注：**目前世界上虽然也有负利率，但实际上都是金融机构之间的负利率，并没有对老百姓实行真正的负利率。* 原本降低利率刺激经济的原理是刺激大家花钱，如果在目前基础上再降低，那么人们有可能反而更加珍惜手里的钱，而不会加大消费。除非物价失控。但是让物价大涨，显然也不符合政府的调控目标。 **如果再向日本股市投放资金，那日本央行真的就要坐庄了。买得太多了之后，日本央行就永远无法退出。**  日本还要面对借给美国人的钱化为泡影的局面。  
这不就是一场游戏吗？ 日本和我们的另一大区别，是日本常常受美国的威胁。比如最近，美国人把一大批美国玉米卖给了日本，是强卖的！以前都是我们买的，可是两家关系出了点问题，所以我们目前暂停了购买。美国农民损失惨重。 日本根本要不了那么多玉米。怎么办呢？美国总统亲自施压的，总得硬着头皮买吧。于是日本想出了一个办法：政府买了之后免费送给非洲人，算是日本对非洲的援助。 今年，我们又取消了原本从美国进口的几万吨猪肉的订单，日本人担心，如果美国人再施压，日本又该如何接球。  
实际上从另一个角度看，日本经济在上世纪八十年代的腾飞，某种程度上就是透支了现在。因为楼市有杠杆，大家都透支了毕生的收入，在当时对经济当然具有巨大的推动作用。但是当这种透支后继无人的时候，经济也就熄火了。  
20年前，去日本打工的中国人都发了，那时候年薪可以拿到20多万人民币；现在，日本公司很难在中国招到工人，年薪都不如20年前。以后更将如此。 PS：了解大局，才能心中有数。不要把每一次阅读，都作为功利的诉求。一篇文章可能没有直接作用，100篇文章加在一起，也许就有了化学反应。