**你的年终奖到手了吗？**  
 
虽然我知道有很多人是没有年终奖的，谈这个话题有点残忍。
 
其实我并不准备展开谈。有读者向我推荐文章，说作者如何年轻有为，如何了得。作者的朋友非富即贵，要么住在上海的外滩，在家端着咖啡就能欣赏浦江美景；要么年终奖四五十万，抵得上很多小白几年的工资。
 
**这不就是微商的套路吗？换汤不换药。**
 
你看见过这类作者写过几篇真正能叫知识的文章？阐述过几个金融理论？
 
不要说金融从业人员住外滩了，这么多年来，我熟识的银行、证券、保险的中高级管理层，也没有一个有能力住到外滩去。
 
要么是我太LOW了？
 
比如中国证券业协会的某位副主席，比如申银万国的某首席，比如某银行支行副行长。
 
这个时代充满着浮夸。想象一下，**一个实际上连金融理论都不懂的年轻人，如果都能轻而易取地活得跟电影里一斑，那上海的外滩是不是要被挤爆了？**
 
我不知道该如何形容那些信以为真的读者。我觉得他们不仅没有知识，还缺乏生活常识，完全不懂逻辑。
 
他们也在学习。但是这种学习，充满危险。
 
想想看，微商们为什么要带着横幅跑去马萨拉蒂展示厅假装提车？道理是完全一样的。
 
还记得以前也有一位读者提到过，说有自媒体作者撰文说，国内的股市太黑了，都是庄家操纵，所以他只做外盘，只做港股、美股。
 
呵呵，这也就骗骗善良的小白而已。**在国内金融界，只有不做港股的人，没有不做A股的人。**因为人人都知道，港股太难做了，很多时候不是你聪明不聪明的问题。
 
比如昨天，港股有一家房地产企业，一天股价跌了将近90%。受此影响，还有3家同类企业也暴跌。
 
什么原因呢？
 
大家怀疑，是不是该公司昨天有一笔债券到期了无法偿还呢？如果是的话，那基本可以解释这种暴跌。
 
不过昨晚该公司出公告了：3.5亿美元的债券已全数还清。
 
要知道，跌幅90%，这在国内股市即使用几年时间都难以完成的。你还觉得港股好做吗？
这几天还有一个消息也是到处都能看到，不少文章说央行又放SHUI  5600亿元。
 
**这种话题对小白的刺激是巨大的，隔三差五地看到放SHUI，小白很容易迷失判断。**嗨，其实本来就没什么判断。经此反复刺激，很容易乱了方寸。
 
事实是，这是年初央行宣布的降准1%的一部分，当时说得很清楚，分2次执行，每次0.5%。最近这一次就是第二次。
 
但是不能简单地把降准解释为放SHUI。实际上最近公布的M2数据大家都看到，只有8.1%，这是十多年来最低的。
 
降准，只是提高了银行可以对外放贷的资金比例。
 
这就解释了为什么最近银行都在拼命吸收存款。不是放水吗？银行为什么还要拼命吸水呢？难道银行缺钱吗？
 
降准，只是提高了银行可放贷资金占存款资金的比例。也就是说，银行对外能发放多少贷款，本质上依然是由存款规模决定的。
 
你当银行行长，是不是也要拼命吸收存款？
 
M2才是衡量市场上货币是否泛滥的直接指标。截止到2018年年底，这个指标比以前十几年都低。
 
不知道是否有人记得，有读者之前在留言区说，牛市要来了。
 
这是非常典型的听风即是雨的思维逻辑。在看待宏观经济的时候其实也一样，**我们刚刚还在担忧经济下行，这时候有什么理由就这么冲动，认为大水又来了，各种资产价格又要上涨了呢？**
 
昨天，2号首长说，要允许经济增速有一定的弹性浮动，但不能大起大落、更不能“断崖式下跌”。
 
这对我们做任何决策都是方向性的指引。它说明，宏观经济立马转牛的可能性完全没有。**这句话是比较含蓄的，意思是短时间内经济增速跌得多一点也没有关系！**
 
成年人与儿童的一大区别是，成年人不大可能上一秒还在焦虑，下一秒又兴奋异常。除非他是精神病。
  
我们都是成年人。
  
**PS：又一年春节马上就要到来。老规矩，欢迎大家踊跃投稿，舞台交给你。**
  
年关难过，建议春节前大家就不要躁动了。一年365天，有的是时间赚钱，不差这几天。