这几天，西安66万元新车漏油的事情在网上火了。大家都在看热闹，为各种不平声援。不过**可能很少有人注意到，汽车销售环节的实际贷款利率非常高。**
 
几乎所有的高利贷，都不会直接标示一个很高的利率，让人明眼一看就知道是高利贷。现实生活中很多贷款不属于高利贷，但实际利率着实不低。
 
这些高利息的贷款在日常生活中已经无处不在，你看不见，很可能是因为自己知识太匮乏，放在你眼前也不一定能认出来。
 
我们以贷款买车为例。**贷款买车实际上分为银行车贷和车行车贷两种。有几个人关心过自己的贷款到底属于哪一种呢？**
 
中国目前有25家汽车金融公司，分别是：奔驰、上汽通用、大众、丰田、东风日产、宝马、北京现代、福特、沃尔沃、比亚迪等，剩下一些品牌不是太常见就不写了。
 
所谓汽车金融公司，就是这些汽车企业自己成立的放贷公司，专门放车贷。也就是上面所说的车行贷款。
 
当初批准成立汽车金融公司的主要目的，是企业通过自己放贷，加快汽车的销售。通过银行也能贷款啊，为什么还要成立汽车金融公司呢？因为汽车企业和银行的诉求是不完全相同的，银行追求低风险，而汽车企业追求高销量。所以理论上，车行贷款的难度要比银行车贷低。
 
可是后来汽车企业们发现，这不仅提高了汽车销量，更可以让它们获得更大的利润。最近几年，但凡大一点的企业都成立了自己的金融品牌，比如苏宁金融、小米金融、京东金融等。根本原因，就在于大家都发现原来金融这么赚钱。
**汽车金融到底有多赚钱呢？今天我们通过一个公开的法庭裁判文书来一探究竟。**
 
2019年1月9日，奔驰汽车金融与陈燕红、周坚强借款合同纠纷一审民事判决书显示，2016年1月16日，原告奔驰汽车金融与被告签订汽车贷款抵押合同，约定被告所购车辆作为抵押，向原告贷款239800元，贷款期限36个月。
 
根据合同约定，贷款年利率为10.99%，逾期按贷款年利率150%计算罚息。如借款人未按时还款，奔驰汽车金融可随时宣布贷款本息提前到期，借款人需承担违约行为发生的一切费用，违约金为合同贷款金额的15%。
 
文字都写得很清楚，但是它究竟有多厉害呢，很多人是看不懂的。
 
什么叫罚息？就是未按时还款后需要交纳的惩罚性利息。发生违约后，原利息不用重复交，需要交的是罚息和违约金。如果罚息按照复利计算，那是非常可怕的。
 
所以一旦不能按时还款，上述贷款的利息有可能会超过31%（这里边具体要分情况，看还款的实际时间）。
  
以前我们讲过，因为你实际上每个月都在还款，所以你真正借的本金并没有借满3年，你的实际借款利率是远高于名义借款利率的。
 
比如网上的分期付款买手机，标的是7%多一点的利率，但实际上利率在14%左右。
 
汽车按揭与分期购物其实是一样的。所以即使是消费者不违约，它的实际利率有多高？在违约的情况下，实际利率又将多高？
 
这就是为什么4S店更喜欢贷款买车的客人，而不是全款买车的人。
 
规则不是一个人立的，所以真的没必要怪城市套路多。你不好好学习，就算把套路摆着你眼前，都未必看得出。
不知道花了66万买新车的那位硕士研究生，办的是车行贷款还是银行贷款。如果是车行贷款，那么这个套路就更深了，因为她说自己被收了15000元左右的金融服务费。
 
如果是车行贷款，那么这笔所谓金融服务费，实际上就是俗称的“砍头息”。就是刚把钱借给你的同时，收下一笔利息。
 
这么做的原因，本质上就是减少实际贷款额。比如说好了借给你20万，然后办手续的时候收你15000元金融服务费，那么实际上就等于是借给了你185000元。但是后面所有的利息都还是按20万元的贷款计算的，这就是变相推高利息的一种方式。
 
学习这些，并不是为了看热闹，而是要从本质上理解这些金融数据以及它们的计算方法，从而对它变得敏感。
 
有些人看到15%以上的借款利率就大惊小怪了，实际上类似上述这些业务早就在生活中司空见惯，这并不是什么恶劣的高利贷。
  
PS：我突然想到了前几年有一种汽车贷款骗局，说是只要交几个月的钱就可以免费获得一部汽车，大概是这样的。
  
最后，参与者无一例外都是被骗了。准确地说，是都交了智商税。