  
  
没有人想到过，一群行将下岗的国企职工，有一天会被一群炒股的人给救了。也许只有这时，他们才会依稀感受到万恶的资本游戏，居然对自己会有如此之大的帮助，虽然他们从不炒股。  
这就是上个周末推荐大家看的纪录片。在那部纪录片里，有大量的金融知识，可以帮助我们更好地理解生活中遇到的一些事情。 **纪录片里讲到的中核钛白，如果它不是上市公司，那么员工们是否必定下岗？****答案是肯定的，恐怕连遣散费都拿不齐。**  那么为什么作为上市公司，就可以让资不抵债的企业摇身一变，又可以正常发工资、正常生产了呢？原来的窟窿是谁帮他们填上的呢？ 这是很有意思的思考，不理解这些问题，就难以理解金融的运作方式以及它对现实世界的意义。 人都是利己的。表面上看，谁都没有贴钱去帮中核钛白填补这个窟窿，谁都是得利的。金融的魅力就在于此，如果不是让大家都感到自己占了便宜，死结又如何才能打开呢？ **重组的基本方式是这样的：**  原来的大股东中国信达资产管理公司，以低价转让一部分股份给后来接手的民营老板李建锋。这个价格明显低于股票的市场价，但是李是要出真金白银的。 纪录片里已经讲了，这个价格低到什么程度呢？低到只有市场价的三分之一左右。所以有股民跑到甘肃要讨说法，实际上从法律角度，这种讨说法是毫无道理的。 **千万不要因此以为这是国有企业负责人勾结民营老板，给他输送利益。**  讲良心话，李建锋是吃亏的，并没有获得见不得阳光的利益。 而大股东中国信达资产管理公司则用其中的一部分钱去擦屁股，买断职工工龄。这是通俗的讲法，实际上就是与职工结束劳动合同，所谓买断，实际上就是解除原有的劳动关系，按照劳动法进行赔偿。一般的赔偿是按照N+1进行，N是指工作了多少年。N+1是指多少个月，赔偿款按照工人此前的月均工资×（N+1）。  
买断工龄之后，职工们跟新的老板重新签订劳动合同。 李建锋成为大股东后，中核钛白再增发新的股份，用增发的股份去购买李建锋原来在安徽的金星公司。  
当然，并不是所有的重组都是这样分2步，在更多的重组案例中，第一步是没有的。 **所谓增发股份，你可以理解为直接多印一些空头支票，然后用这些空头支票去换李建锋在安徽的金星公司。** 金星公司也是生产钛白粉的，并不是一个空壳公司。 所以本质上而言，中核钛白是用“白纸”空手套白狼买下了金星公司。金星公司为什么愿意呢？因为这些白纸，在股市上是有价值的，并且名义上的价值远远超出了金星公司的实际价值。 由此，原来的中核钛白家当就增厚了，实力就变强了。通过这么一变，它就不再是原来那个资不抵债的破烂企业了。 信达资产管理公司在这个过程中也不亏。信达是专门处置烂账的公司，它之所以成为大股东，就是因为承接烂账而获得。而承接烂账，通常都是要打大折扣的。比如原来10亿的债权，信达接手的时候可能只要出1亿元就获得了这个债权。 纪录片里还讲到了破产重整和破产2个概念。 **破产重整，是在破产前给企业一线活路。**  比如A公司欠了10亿外债，如果要债的人死磕，那么A公司只能走破产程序，反正法律上都是有限责任公司，实在没钱还就关门倒闭，没有人有义务从自己家里掏钱来还这些外债。 这就是注册资本的意义。注册资本是企业诞生之日起股东赋予其的所有家当。日后如果发生亏损并欠外债，那么仅限于在这个家当范围内偿还。 举个例子：你和朋友注册了一个公司，注册资本是10万元，这些钱全部实缴到了公司账户上。那么如果这公司欠了一屁股外债，你和朋友是不用担责的，顶多把公司所有家当拿出来抵债，这些家当包括公司账户上的现金，公司的办公桌等所有物品。  
不过这一点在中国被执行得并不是太严格。 **破产重整，就是合法地减少债务。****讲白了，就是对一部分债务一笔勾销，不要了。**  纪录片里讲到，按照原来的方案，中核钛白只能还40%的外债。这显然是债权人不能接受的，后来他们通过努力把这个比例提高到70%。也就是说，让债券人主动放弃30%的债权。比如原来欠10亿，后来让债券人主动说，我只要7亿就行了，那3亿就不要了。 债权人也可以不同意。可是如果不同意，债权人最后获得的钱更少，对自己没任何好处。你可以理解为这是合法的赖账。但是从全局的角度，让企业活着，总比逼死它强吧？
   
**若干年后，李建锋一定会后悔。****在这场重组游戏中，实际上他已经被牢牢地套了进去。其他人都在这场游戏中获得了实实在在的好处。**  看起来，李建锋现在成了上市公司中核钛白的大股东。但是目前他持有的股份中，80%多已经被用于质押贷款。 纪录片的最后就有一幕，他从光大银行质押贷款1亿元。后来财务顾问提醒他，现在这家公司不再是你个人的，而是属于公众的。 这是企业老板不懂金融的典型现象。前段时间大族激光老板怒怼央视记者，也是因为不懂上市公司和自己公司的区别。 很多上市公司老板把自己持有的股份拿到金融机构质押贷款，这些钱最终是给上市公司去用。他们的心里，依然是把上市公司当自己公司。 从股价上看，中核钛白后来的经营并不是十分理想，没有机构因为重组成功而大炒这只股票。 李建锋质押了80%的股份，从质押率的角度，3元多的股价，只能获得1元左右的质押贷款。 也就是说，实际上李建锋现在依然是在拿自己原来的家当在玩这个游戏，他并没有因为重组上市而获得额外的好处。因为企业的原始股权就是按照1元每股来计算的。 从股价运行看，它并不被市场看好。背后反映的，其实就是企业运行的现状。 **按这么走下去，也许几年之后，他可能会面临退市的危机。长期在低价徘徊的股票都存在这样的风险。**  如果退市，最大的输家，自然就是李建锋。 在这个案例中，金融只是现实世界形成的一个游戏规则，通过这个游戏，让企业家心甘情愿地把自己套进去，让其他人获得实实在在的好处。这就是财富再分配的一场游戏。 当然，并不是所有重组都是这样子。也有重组企业，各方都通过股票市场获得了好处，包括股民。但中核钛白却不是。 中核钛白的股价一直上不去，李建锋因此无法套现走人。他可能也没有这样想过。 股价上不去的原因，是企业的盈利能力缺乏想象空间。再加上它属于传统产业，别的股票还可以通过概念炒作来抬升股价，这些传统产业的股票完全不具备这样的条件。  
**所以如果哪天他的公司退市了，回过头来看这一切，到底谁是输家？**   
国企通过上市方式解困的原理大致也是如此，只不过买单的不是哪个民企，而是股民。上市可以帮助企业获得大量资金，而这些钱是永远不用还的。  
前天北京出了个消息，大致意思是要创造条件让更多的媒体实现上市。在以前，这是受到诸多限制的。而现在为什么要这么做呢？  
就像各地的有线电视网络公司一样，电视都不怎么开机了，你认为这类公司还能赚钱吗？比如天威视讯、吉视传媒、江苏有线等。  
他们都是来提款的，你却还要傻傻地价值投资？  
纪录片中那个大户赌中核钛白一定能重组成功的逻辑，是值得大家学习的。他的逻辑是，中核钛白的职工都是科学家的子女，中核和中国信达都是国企，它们不可能不管这个企业的。  
**这个逻辑是成立的，是符合中国国情的。但是那个大户并没有赚到什么钱，为什么呢？**   
因为他并没有考虑重组的对象。中核钛白重组后依然是一个钛白粉生产企业，对资本市场来说，这毫无想象力空间。难不成以后生产线上生产白粉？否则如何旧貌换新颜？  
通常重组能大涨的，都是跨行情的重组，新置入的资产都是具有一定想象力的，这种情况下才具备大涨的基础。  
最后再解释一下纪录片里讲到的“托管”，李建锋第一年是去戈壁滩托管中核钛白的。  
所谓托管，就是把厂子暂时交给他使用。一切成本由他自己承担，利润归他自己。实际上就是让李建锋熟悉中核钛白，让他试运营。这有点像买车的时候，通常都会允许客户试驾一样。  
但是在这个过程中，李建锋犯了一个致命的错误，那就是在托管期间自掏腰包1亿多元进行技术改造。  
如果后面的事情失败了，那么这笔投入将打水漂。在现代企业制度里，他从始至终没有对自己和企业划清边界。  
还好，李建锋的出发点是善意的。我们看到，在大族激光，这样的边界模糊，就造成了对股民利益的侵蚀。大族激光声称花了6亿多元在欧洲建研发中心，但是媒体实地探访后发现，那只不过是一个传达室大小的空壳。  
PS：一定会有人说，看完这篇文章，不知道我想讲什么。  
我讲的是一部纪录片，那里集合了很多有益的金融基础知识。今天的文章，只不过是在对这些知识作一些注解。理解这些基础知识，我们才有可能更好地理解金融市场，才有可能抓住未来的投资机会。  
举个简单的例子，某家公司出了一个公告，到底是好事还是坏事呢？只能靠我们的知识去判断。