今天重点聊聊央行和海关总署公布的最新数据。**多数人不知道了解这些东西有什么用，但是有心的人已经把我写的文章转化为了自己腰包里的利润。**
 
有个粉丝说，她爸爸是做水泥预制板的，今年大半年一直都没生意。前些日子有人上门定购铺河道用的预制板。好不容易来了生意，她爸爸准备降价接单，生怕单子跑了。
 
铺河道，这显然属于财政支出啊。那位粉丝建议她爸别降价，因为我之前文章说过，目前的经济环境下，财政支出会增加。
 
果然，她爸爸不降价非但没有失去订单，最近更是供不应求。
 
我不是要说自己多正确，而是举例告诉大家，很多知识要学会活学活用。
 
比如2017年的时候我就让大家别炒房，2018年初的时候我提醒大家小心烂尾楼越来越多。有位粉丝是做工程的，他们夫妻俩给一个开发商盖楼，结果那个项目烂尾了，钱也都赔进去了。现在他俩改做餐饮生意了。
 
所以对宏观经济的判断和学习，一定是有用的，关键看你是否用心，是否有能力活学活用。
 
**下面我们来解读一下央行和海关总署公布的10月份数据。**
** **
根据海关总署数据，1——10月，贸易顺差2.35万亿元，扩大42.3%。贸易顺差，意思是出口获得的美元比进口支出的美元多，这是好事吗？
 
以前我们讲过，短期而言，贸易顺差是好事。但是从长期来讲，贸易平衡才是好事。
 
**问题来了，为什么经济滑坡那么厉害，可今年贸易顺差的规模却扩大了42.3%？这该如何理解呢？**
   
很多人看到的是贸易顺差扩大，但实际上这个数据反映的恰恰是经济的危险信号。 **在正常年份，贸易顺差有可能一下子扩大那么多吗？**  所以贸易顺差扩大42.3%的背后，实际上是进口规模的锐减。进口规模的锐减，主要反映出国内市场需求的锐减。而这，与终端消费品市场的冷暖存在一定的时差。 顺差扩大有多么凶猛，进口缩水就有多么凌厉。千万别因此以为经济要抬头了。   我们再来看看央行最新发布的10月份信贷数据。 **M2增长与上月持平，很多人因此松了一口气，至少央行的印钞机没有加速嘛。**  实际上央行的数据并不是这么分析的。 请大家注意，央行公布的10月末M2增长8.4%，与9月末持平； **M1增长3.3%，9月末是3.2%。**  M1增速加息下滑，反映的是企业利润继续下滑。这是一个非常严重的信息。如果在接下来2个月内M1仍然是下滑，那么到年底，第四季度的GDP将毫无悬念地继续下行。这就是预判未来的一个方法。   
**还有一个值得重视的数据是新增信贷高于社会融资规模。** 所谓新增信贷，是指银行放出去的贷款；所谓社会融资，是指以老百姓为债权人或投资人的融资形式，比如发行债券。 通常情况下，社会融资的规模高于银行信贷。10月份新增社会融资规模比新增信贷少了424亿元，这是今年第二次出现这种情况。它反映的是社会融资的不活跃，意味着经济在收缩。 在正常的年份，大量的企业主无法从银行获得贷款，于是会转而通过社会融资获得资金。他们这么做的底气，是相信自己可以赚到钱。 **同样值得注意的是，银行信贷增量不及预期** ，也就是说，从银行贷款的积极性也不是太理想。 新增贷款低于预期主要是居民短期贷款和票据融资同比收缩明显，二者分别 **收缩67%和80%** 。 票据融资是什么意思？以前讲过，企业在销售过程中，有时候会接受对方延长账期，对方开出一张票据，到期后才能拿到钱。 但是在经济活跃的年份，时间就是金钱，所以企业会急于将票据变成钱，用它抵押贷款；或者企业把自己持有的其他有价证券抵押给金融机构进行融资。 票据融资规模大降，说明什么？ **说明企业不着急了，不急于获得资金。为什么不着急？因为时间就是金钱，这句话只在经济扩张的过程中是正确的。在经济萎缩的时候，大家都不缺时间。**  对于这些数据的理解，可以帮助我们更好地理解当前的经济局势。结论很简单：经济还将继续下滑。 PS：这时候千万不要傻乎乎地投资房产以求保值。不仅保不了值，还会蒙受巨大的亏损。现在是抛售逃命的时候，而不是投资买入的时机。