感谢大家的积极互动，在后台，不少人分享了自己投资的平台，不过在没有调查研究之前，没敢显示出来让大家看到，以免造成误导。
  
最近我会抽空多研究研究的，之后会详细写出来。
 
眼下这段时间，一定充满着幸福的烦恼。
 
很多人都在股市、基金、黄金上赚钱了，还有一些人懊悔不已，正想着出手。
 
已经赚的人，当然希望赚得更多，所以不知道什么时候卖为好；还没赚的人，心动地已经不能自已。
 
**到底该如何抉择呢？**
 
其实要回答这个问题并不难，数学中常用的方法“分类讨论”，用在这里是最合适不过的。
 
**所有的人可以分成2类：**一类是认为后面一定会持续大涨，不会调整；另一类是不知道后面行情会如何演绎，不知道是否会先调整后大涨。
 
第三类应该是认为后面行情会跌，不会涨了。这显然不用讨论，因为对于他们而言，目前完全不用纠结，既然认为会跌，那就卖呗。
 
**我们先来看第一类人。对于这类人而言，其实只有一个选择，**那就是买买买。已经买了的人，也可以继续买；还没买的人，当然更要买。不管是股票、基金还是黄金。
 
万一买了就大跌呢？
 
这种前怕狼后怕虎的逻辑是十分荒唐的。既然你认为市场不会跌，会一直涨，那么选择“买入”当然就是唯一正确的选择，除此之外难道还有别的选择？
 
第二类人，不认为市场以后会一直跌，因为那是属于第三类人的范畴。所以**第二类人纠结的根本在于：如何才能买到最低价。**他们最怕买完之后出现下跌；最希望买完就大涨。
 
这两类人都犯了同一种错误：对自己的要求过高了。
 
**之所以纠结，就是因为既怕自己判断对了而行动没跟上节奏；又怕自己果断行动了，结果发现判断是错误的。**
 
有一个成语，叫“患得患失”。如果一个人的心理状态长期如此，那就是一种病。
 
其实要给这两类人提出应对之策并不难，那就是建立一个行动的逻辑图。
第一类人：要么买，要么按兵不动。**如果你选择买，那么买之前必须设定一个止损线。**因为一旦市场出现下跌，那么说明你当初买入的逻辑就已经完全站不住脚了。
 
如果你选择按兵不动，那么就一直等到市场下跌的时候再卖。对于还没买的人，这时候已经跟你没关系了。
 
不管做哪一种选择，都不要后悔。
 
**对于第二类人，如果跌得多可以多买，如果涨得多可以少量买。**
 
因为这类人是实际上是看好未来较长时间内市场表现的，如果不看好，那么他就属于第三类人了。
 
既然认为未来较长时间内会涨，那么眼下跌得多的时候当然应该多买一些。
 
不过他们自己也不是很确定行情会不会调整，万一没有调整继续上涨呢？那就少量买入。这样既不会失去机会，又给自己留下一些余地，当调整的时候有钱可以继续买。
 
我猜有人可能听得有点迷糊了。
 
简单讲，**分类讨论就是先肯定自己的逻辑预判，然后在此基础上做一些有条理的安排。**
 
你千万不能把这3类人的心理都选一遍。
 
人生，最难的不是填空题，而是选择题。湾仔码头水饺创始人当初带着女儿流浪香港的时候，除了靠包饺子维持一家人的生计，别无选择。
 
有很多企业家都是在绝路中成功的。
 
**当你有机会在一堆选择项中做选择的时候，心里是难以坚定的。**这就像绝大多数人的生活轨迹：但这家公司干得不舒心的时候，就选择跳槽到另一家公司。
 
这实际上就是在做选择题。理论上这样的跳槽机会是无穷的。
 
为什么很多企业不喜欢招聘频繁跳槽的人？因为这种人其实是在通过不断地改变自己的选择而逃避现实，他们没有直面困难的勇气和毅力。
 
所以大可不必为最近火爆的市场而纠结。**投资，没有标准答案。你怎么想的，就怎么去做，只不过需要制定一些预案，尽量让自己的损失最小化。**
除了上述方式，还有一种逻辑是忽略个人的判断，围绕事物本身做分类讨论。
 
我们以股市为例。**市场已经涨了多少？现在接着再涨这么多的可能性有多大？现在出现调整的概率又有多大？**
 
显然，现在出现调整的可能性一定大于“接着再涨这么多”的可能性。
 
这其实和斗地主里边算牌是一样的，你不可能全算对，你算的只是概率大小。
 
**宁错过，不做错。**现在就是考验定力的时候。
 
如果真要是牛市，那更不用担心错过了。牛市里的股票起码都要涨两三倍的，现在才多少？
 
如果不是牛市，那你现在冲进去，风险远远大于收益。要进去，也得等调整之后才更富有逻辑。