现在出现了一种新的逻辑：如果股市大涨，那么今年下半年房价又要涨一波了。因为炒股赚钱的人，最终还是要给资金找个去处的。  
 
**2015年似乎就是这样子。**
 
好吧，这还真是一个问题。今天一起聊聊：A股会否推升房价新一轮上涨？
 
我去年春节的时候看了一套三线城市的学区房，是知名开发商的新盘，已经建到第九期了。今年再去看，价格一分也没涨。
 
这已经超出了常识。常识里，新盘是要涨价的，开发商必须涨价才能更好卖。过去几十年，这一招被反复使用。
 
为什么没涨呢？
 
举个例子：菜场里一排铺子都是卖肉的，如果只有你一个人涨，消费者会买单吗？生意本来就萧条，商贩们会行动一致吗？
 
只有在市场气氛活跃的时候，大家才有一起涨价的动力，否则个个都希望别人价格比他高，这样自己才更好卖。
 
从这一点上来说，反过来也说明现在的市场环境已经完全不同于过去这几十年了。
不过我这逻辑有个巨大的漏洞，新盘在涨价的到处都是，怎么能用自己看的一个楼盘代表全局呢？
 
这就像股市一样，有的人看到了跌，有的人看到了涨，即使行情再糟糕的时候，也是有股票在涨的。那到底在涨在跌呢？
 
有时候看清真相，比预测未来更加困难。
 
我们要找到主线，所谓提纲挈领。
  
昨天，澎湃新闻发布了一条消息：碧桂园开启大规模人员调整，有部门已确定裁员50%。澎湃新闻是上海报业集团下设的一个新媒体。
 
而第一财经日报也出了一条消息：恒大集团董事局主席许家印召开集团营销会议，宣布恒大全国690个项目全部打折，住宅打9折，商铺打8折。
 
可以想象，巨头打折把客户抢走，那么小开发商将会有多惨！
 
相比打折，其实我更关注裁员。如果你的公司去年亏损了，但是今年业务势头非常好，你会裁员吗？尤其是大企业，反正每年都是要贷款的，这点人员开销算不得什么。
 
**所以在什么情况下才会选择裁员？**
  
这里可以插一句：昨天新闻说比亚迪生产线上员工要休假3个月。不是公司福利好，而是生产线上没活干。实际上从去年开始的全国汽车销售数据就说明了一切，因此比亚迪肯定不会是唯一一个给员工休假的企业。
  
汽车和房地产一样，牵扯到很长的一个产业链，因为它需要很多很多零配件，涉及皮革、轮胎、玻璃、螺丝、电机、液压装置、钢材、纺织、物流等等。
 
形势如此明晰，居然还有人在惦记炒房。
**还有一种逻辑是，不怕房价低，反正房子还在，将来一定是保值的。**
 
这句话是否一定正确呢？如果你认为这句话一定是正确的，那么很简单：赶紧去北京燕郊买房吧，那里的房价已经跌一半了，现在去正好抄底。
 
如果不考虑限购的事，有多少人愿意去抄底？真以为燕郊人民都没钱抄底啊？
 
这就说明“反正房子还在”的理论是自欺欺人的，是典型的自我心理安慰，是买了被套之后的自我麻痹。所有的人，真看到跌的时候是不愿意出手的。
 
最近还有消息说燕郊房子在涨，因为一条地铁的原因。我查了一下，挂牌价格是涨了，但是没有成交量，也就是说基本没有人买。
 
有价无市，不仅发生在燕郊。全国绝大多数地方目前都是如此。
 
还有无价无市的呢，比如抚顺，街头连中介都看不到几个，哪来的“价”？
 
还有一些城市前几年才开始大规模复制土地财政的套路，结果新房盖了一排排，资金链全断了。主政领导换了一波又一波，都没法收拾烂摊子。
 
**任何赚钱的行业，都有其周期性。**所以A股涨不涨，和当下的楼市已经没有太强关联性。要不然恒大为什么要全国打折搞促销？
 
恒大之前高新聘了个首席经济学家，叫任泽平。他之前是研究股市的，上一轮牛市时他就做出了准确预判，并因此名声大噪。
 
任泽平不知道股市在涨？他不会给许家印一些战略参考意见？他不知道股市涨可能会撬动楼市？
 
既然许家印宣布了打折，那就已经说明了一切。你在想的，别人自然也能想到。
  
更多精彩：
[小白神器，这么做赚更多！][Link 1]  
[同情心太贵！这其实是一个美好的幻想][Link 2]  

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486060&idx=1&sn=42bb115cdf8021876438ce9770ed8f67&chksm=fb64284acc13a15cde27c2d597bd25473da6e3db9eedea31a90b49d35e310cd3a048c42ace7e&scene=21#wechat_redirect
[Link 2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486050&idx=1&sn=376667de5fd0b1eea02ee0dabeef3b59&chksm=fb642844cc13a152dc88383fc5e137cad469b866a0c63a59d9d65143dfe00d713f257588f46d&scene=21#wechat_redirect