昨天有粉丝问我对国债逆回购是怎么看的。这问题，问得我，无言以对。
 
当然，也许他/她是最近才关注我的公众号，所以对国债逆回购不是太了解，如果是那样，我向他/她道歉。
 
我无言以对的原因，是我对国债逆回购能有什么看法呢？**元旦前提醒过大家，最后一个周四是参与的绝佳时机。结果大家都看到了，10%以上的年利率。**至于如何收益最大化，那是之前很早的文章就科普过的了。
 
当你了解了事物的本质，就会明白，这件事情是不需要任何看法的，也实在产生不了什么看法。除非它的收益率飙升到100%，那无非就是说明金融机构资金极度紧张，但现在没有。
 
**最近在想一个问题：为什么超过一半的读者都在时时关注机会？为什么总是怕错过机会？**
 
想赚钱当时是没错的。但是在这个世界里，时刻焦虑于各种机会的人，反而是难以赚钱的。这是一个看似很空的概念，也许有些人不理解。我的意思是，不管是哪种机遇，都是有一个趋势存在的。所谓稍纵即逝的机遇，实际上讲的是失去最最好的那个临界点。
 
比如房价，我们回过头看的时候，它一定是存在一个最高价的。如果你是一个炒房客的话，你会因为没卖到58000元的最高价，只卖了57000元的单价而懊恼吗？
 
我想正常人都不会的，因为大家都知道自己不是神。
 
但特别有意思的是，在金融的世界里，所有人仿佛都换了一个样，超过50%的人都会后悔。
 
我不知道该如何分析这种现象。我个人认为，那是对社会规律的认知不够成熟。
 
举个例子：假设你生活在一个极度缺水的地方，吃水主要靠接天上的雨水。你会苛求自己每次都从第一滴雨水开始接起吗？那不是神经病嘛！
 
没有人会有这种想法，因为大家都知道下雨是一个过程，会持续较长的一段时间。
 
**其实，赚钱的机遇，也是这样的。**
 
你见过几个老板一年到头做了100个、200个、300个项目的？
 
**渴望抓住更多机会从而发财的人，潜意识里就是搬砖的思维。**搬更多的砖，拿更多的工资。
 
昨天晚上有2家公司各出了一个消息，我看完后，感觉阵阵凉意。
 
新疆火炬和鹏鹞环保大股东要实施清仓式减持，也就是要把手里的股票全部卖掉，涉及金额几十亿元。
 
这两家公司都是2018年1月上市的。有人说，这简直就是抢钱。
  
我觉得这说法，并不为过。以前上市公司大股东虽然也套现，但吃相并没有这么难看，很多都是把股票质押给银行换一部分钱。而清仓式减持，基本就是卖光后拍拍屁股走人的意思。
 
更为重要的是，鹏鹞环保要清仓的股东，是外资，这是要跑路的节奏啊。而甩卖新疆火炬的是私募巨头九鼎投资，它在半年内已经减持超过15亿元。
 
观察这件事情有很多角度。比如，炒股的人关心大股东行为对市场趋势的影响。我真是佩服于今天还买入这2家公司的小白。
 
**不炒股的人，可以观察财团、金主们在经济环境下滑的过程中是怎么做的。**
 
今天不谈股票，我们就说说这些财团、金主们。
试问，哪位读者口袋里的钱比他们多？**你会天真地认为他们把现金套出来之后，会拿去投资楼市，以求“保值”吗？**
 
应该没有人会这么想吧？
 
**那会有人好奇地认为他们是拿着钱去投资更赚钱的项目吗？**
 
我想了很久，莫非真要去金三角发展事业？
 
你看，比你钱多得多的人，他们在套现，他们放弃了很多人眼里非常好的项目，一点不留恋，直接卖光光。
 
连不做股票的人都知道，正常情况下你要利益最大化的话，什么时候卖光股票最划算？当然不是最便宜的时候啊！**但****这2只股票目前价格就是其历史上最低的位置。**
 
这是不是很耐人寻味？价格处于历史最低的位置，他们却要卖光手里所有的股票。如果是你，什么样的情况下会做出这样的决策？
 
我想，要么是躺在手术台上的时候。可世界上没有一家医院会这么贵吧？
 
要么是诸如世界末日或者大难即将来临的时候。不过这只有电影里才有。现实生活中，不可能存在这样的画面。**但可能存在类似的悲观预期。**
 
是的，这么做的人，一定是看到了更加不好的未来，就像李嘉诚在房价上涨的时候居然要卖光撤离。
 
我不能说有钱人的选择一定都是对的，但是不能否认，他们的眼光要比芸芸众生强很多。
 
好吧，那么我们对比一下：有钱人在不不顾一切地卖卖卖，而小老百姓却在焦虑不安地买买买，生怕手里的钱不买点什么就不值钱了。这是不是非常荒唐的一幕？
 
更加有意思的是，当另一个经济周期来临的时候，当有钱人不停地借钱借钱借钱，然后买买买的时候，多数老百姓却是不停地存钱存钱存钱。好在他们并没有什么可以卖的。
 
看趋势太难，踩准节拍容易一些。踩的步子多了，自然而然就成了趋势。
 
**你觉得现在买买买是正确的节奏吗？**似乎找不到足够的理由。但是我们有无数的理由证明，现在卖卖卖才是正确的节奏。
 
你，还焦虑吗？