周末有一位粉丝留言，说北京的会议又提到了“房子是用来住的，不是用来炒的”，他问我该如何理解。
 
该如何理解？这应该是不言自明了吧？如果不是抱着侥幸心理，这还需要问吗？
 
我很早就告诫大家，楼市会有价无市，劝大家不要再投资楼市。在很多地区，这已经成为现实。
 
如果把时钟往回拨20年，曾记否，我们言必是美国怎样怎样，言必是距离世界发达国家水平还有多少多少年。这里边，蕴藏着巨大的财富秘密。
 
**发达国家的现状，一定是我们的明天。****所以如果你是一个细心观察的人，很容易发现未来几十年的赚钱之道。**
 
还不知道？
 
一定是金融投资。
  
在很多很多发达国家，大多数人是拿不出多少钱来的。如果让北京、上海的老百姓和美国、澳大利亚的来百姓比富的话，老外一定惨输。在北京上海，能拿出50万元存款的人很多，但是在发达国家，这比登天还难。
 
有一个数据说，70%的美国人存款少于1000美元。
 
不要嘲笑这些强国的“穷人”，我们早晚有一天也会步他们的后尘。
 
那么他们的钱都去哪儿了呢？
大把大把地消费、享受，比如度假。这是远远高于中国老百姓的消费支出的。嗯，也就是说，我们以后在这块花的钱也会越来越多。
 
房子等固定资产占比在家庭总资产中的比例远低于中国。
 
2019年除的一份调查报告显示，**在中国，房子占家庭总资产的比例接近80%，为77.7%。**也就是说，一个总资产1000万元的家庭，实际上有777万元是房子。
 
你知道在美国，这个占比是多少吗？是34.6%。
 
**在美国，金融资产占家庭总资产的比例高达42.6%。****而中国目前是****11.8%。**
 
所谓金融资产，包括股票、基金、债券、黄金、存款、期货、保险等所有理财项目。
 
显然，在这方面我们还有非常大的发展空间。
 
**也许有人会说，美国人不炒股，他们那么高的金融资产里边，保险占了大头。**嗯，各种报刊杂志上好像都是这么说的，都说中国是散户的市场，而美国是机构的市场，散户很少。
 
美国股市已经牛了10年，你觉得美国人傻吗？有钱都不赚？
 
在美联储的公开数据中，有一项叫资金流动账户，它清晰地记录着美国家庭的各项资产规模，其中就包括股票持有情况。
 
数据表明，美国散户并没有被消灭，**这些年来，美国散户一直占有全市场40%的持股比例，而且非常稳固。**这并不包括通过购买基金间接持有股票的人。
 
 
所以如果从趋势上而言，未来买保险的人一定会越来越多。不过这可能是一个漫长的变化过程，至少需要15-20年。
 
未来钱生钱一定会成为绝大多数家庭的主要选择，而不是买房。
 
**如果你除了存款之外基本没有其他金融资产，那么大约15-20年后你一定会被时代所抛弃。**即使你现在拥有3套房、4套房，或者更多。
  
直白地讲，即使你现在显得比别人更富，如果你不顺应时代变化趋势的话，那么15-20年后你将失去现有的财富地位。
 
财富是流动的，硬守是守不住的。
  
不要讲什么中国特殊论，那基本是自欺欺人。20年前你怎么不讲中国特殊论？
 
环顾世界上任何一个国家，老百姓的生活变化趋势、消费变化趋势、财富变化趋势，基本都是这个模式。
 
所以你现在有房有车，某种程度上并不代表你有多么成功，因为这是社会发展的必然。如果你20多年前就有房有车，那才是真本事。
 
理解并认清时代发展的必然规律，有助于我们更好地认清现在的自己，有助于我们更好地把握未来的发展方向。
 
投资理财，必定将成为未来中国的财富主场。**努力学，勇敢试，即使一两年内你无法因此实现财富自由，待到10多年后，你自然就已经轻松站到了别人的前列。**
 
人与人之间的差距，从来不是一夜形成的。日积月累，量变必然导致质变。做人，格局要高一些，眼光要远一些。急功近利者，鲜有笑傲江湖。