**今天聊一个比较普遍的认知误区和行为误区。**
 
钱，会贬值；20年、30年后的钱，会严重贬值。这早已成为所有人的共识。
 
但是，大家在做事情的时候，却早就把这个认知忘到了九霄云外。最典型的，是在购买保险的时候。
 
焦点是保额，**也就是保险公司将来可能会赔你多少钱。绝大多数人，在购买保险的时候，对保额的贬值缺乏足够认知。**
 
举个例子：有人购买终身重疾险，保额是10万元。如果我们不考虑经济能力的话，那么10万元的保额，有用吗？
 
买不起的人群另当别论。
 
很简单，能买重疾险的人，年龄都没超过55周岁。那么20年后的10万元，还能称之为“一笔钱”吗？
 
如果是三、四十岁的人，那么买10万元保额的终身险，就更有问题了。30年后的10万元，还能干什么？够治病救人吗？
 
所以对于保障几十年的保险，保额一定要高，否则就成了鸡肋。
 
**高到多少才是合适的呢？****已经买了，但保额比较低的人，是否应该退保呢？**
   
高到多少合适，不仅要估算货币大概的贬值速度，还要参考自己的经济水平。 假设保额高到200万元才是合适的，但是保险费用高达2万元一年，那么这显然是不符合绝大多数人经济水平的。买不起，谈别的都是白扯。所以这里边需要自己寻找一个平衡点，也就是保额尽量高，并且保费是在自己能够承受的范围之内。 不过今天的文章里，我们只能不考虑个人经济水平，单纯就保额的贬值作一些讨论。 **首先需要假设一个问题，如果现在得重大疾病，那么要花多少钱才行？**  根据我的观察，30万左右是需要的。甲状腺癌不算，这个疾病最近已经剔除出重疾险保障范围了，之前买的人不受影响。因为这个病只要花一、两万元动个手术就可以了，保险公司却为此要赔几十万元。 大多数情况下，如果超出30万元的话，其实也未必能治得好。有些病，不是有钱就能治好的。 那么20年后、30年后，如今的30万元又相当于多少钱呢？ 黄奇帆有一个观点，那就是未来居民收入的增长一定会高于GDP的增长。过去几十年正好是相反。 那么未来我们的GDP能保持怎样的增长速度呢？ 如果以30年为观察周期，那么4.5-5%的年平均增速已经到顶了。在发达国家，现在能有3%的增速都算是非常高的了。 如果以这个增速水平匡算，那么未来30年，我们的年均收入增长率应该不会超过7%。 不要拿货币超发说事，要知道，并不是任何时候都适合放水的。如果非要认为央行会持续大放水的话，那么这个讨论就无法继续了。你看委内瑞拉，货币贬值到什么程度了？十几万倍的贬值。在那种情况下，任何保险都是给不了任何保障的。 如果我们折中一下，按照6.5%的收入增长估算，那么今天的30万元，20年后就大概相当于105万元。 **也就是说，目前30多岁的人，如果购买重疾险，保额至少要做到100万元。** 也许不需要20年就触发理赔了呢？也许25年后才触发理赔呢？这些因素无法预测，所以我们只能估算一个中位数。 财力允许的情况下，可以保到150万元。再多的必要性并不大，因为70岁以后，重疾发病率反而是下降的。 **现在的问题是，很多人已经买了保险了，保额远低于这个数字，那该怎么办呢？要退保吗？**  当然不用退保。 实际上目前绝大多数重疾险的最高保障额度都在50万元左右，100万元算高的。 **提高保障额度的方法，是多买几份。****重疾险是可以重复理赔的。** ** ****凡是不需要发票就能理赔的保险，都是可以重复赔偿的。****除了重疾险之外，另一个就是寿险，也是可以重复购买的。** ** **保100万元，要花多少钱买保险呢？** **如果你现在只有30岁的话，那么大概只需要7000元左右一年。如果你现在是40多岁的话，那么就需要1万元左右一年。这个费用，对大多数人而言，着实不算便宜。所以需要根据自己的财力作适当的调节，比如保100万元吃力的话，那保80万元呢？ **对于经济状况比较吃力的家庭而言，实际上还有一种思路是可以参考的：****那就是只买住院险和寿险。**  我们可以这么假设：如果现在得重疾，而又没钱治疗，那么是否可以去借？如果借30万元还看不好病，那么再借的必要性大不大？  
当然，我们也必须承认，很多时候是借不到钱的。世态炎凉，这就是现实。每个人的情况不尽相同，这里只是换一种解决问题的思路。 通过住院险，借来的看病钱是可以还上的。前提是你得有社保，通常住院险对于社保以外的费用可以全报。 如果30万元都看不好病，那么也就没必要去借了。接下来只有一个问题：活着的亲人如何继续生活？所以这时候寿险就会起到作用。 因为重疾险是以得病与否作为赔偿标准的，而寿险是以身故与否作为赔偿标准的，所以 **单纯从经济角度而言，寿险是更加划算一些的** 。 比如赔付金额高达250万元的寿险，如果是35岁投保的话，缴费20年，那么一年的费用只有8000多元。如果保额是100万元的话，那么一年的保费只有3500多元。这对绝大多数人而言就不再是负担了。  
 这种方案特别适合家庭经济中等偏下的人群，一旦出现变故，这些家庭往往会陷入困顿，从此难以翻身，而一笔较大的赔偿金则可以保障家人的往后余生。      
所以，归根到底是寻找一种思路，建立一个可行的逻辑。