  
**1、**** ** 最近关于央行发行数字货币的消息又被一些别有用心的人反复拿来说事。 中国央行在几年前就开始了数字货币的理论研究，确有其事。 **如果央行真的要发行数字货币了，那是否就代表各种所谓的区块链币要暴涨呢？**  民国初期，大家用的还是银元，后来才有了纸币。在民国发行纸币前，老百姓手里倒是有不少冥币，是用来祭祖的。 **那么政府发行纸币后，是否意味着那些冥币更值钱了呢？**  即使是政府发行数字货币，与那些乱七八糟的所谓区块链币又有什么关系呢？那些等待央行发行数字货币后暴富的人，不仅天真，还非常愚蠢。 更何况，99%的区块链币都是假的，它与区块链没有半毛钱关系，只不过是骗子的一个幌子而已。 有人咨询我各种币，我一般只会回答两个字——“骗局”。也有人希望我进一步予以解释。我懒得费口舌。 你先问问自己， **你真的有那么潮吗？你真的懂前沿科技吗？你真的懂金融科技吗？参与这些交易的，恰恰是什么都不懂的人。**  所以，解释也是枉然。对于小白而言，记住结论远比搞懂原理更为重要。我也实在没必要一遍遍解释这种弱智的原理，更不可能单独为了某个读者而在手机上打几百字、上千字。  **2、**  经济是否一直会增长？你觉得影响未来几十年经济趋势的核心因素是什么？ 这个问题很重要，它关系到一个人一生的幸福。比如经济不好的话，可能会失业；比如经济爆发式增长的话，买了房的人还能大赚；比如无力偿还贷款的话，可能一辈子都要完蛋。 即使是发达国家，也是会退回到发展中国家的。 所以富豪和老板的最大区别，是前者在预测政治，而后者眼里只有商机。政治，才是影响经济趋势的核心因素。 **昨夜，我们还在熟睡的时候，一个大国崩盘了。它就是阿根廷。**  昨晚，阿根廷银行同业拆解利率飙升到了120%，而上周五的时候是61%。同业拆解利率是非常重要和及时的一个观察指标。 **在中国叫上海银行间利率** ，在它的官网上都能看到。 阿根廷货币昨晚贬值幅度一度达到30%；股市暴跌16000点，如果以美元计算，昨晚阿根廷股市暴跌48%。 一切还在继续，这不可能是终点。 **那是什么原因导致的？****该国来百姓应该怎么做才能最大程度避免损失呢？**    
根本原因是因为阿根廷的外债。最近阿根廷正在进行总统选举，上周末的局势显示，目前的总统将会下台。 为了还外债，目前的总统实行的是紧缩政策，勒紧裤腰带还钱。其结果是人均收入下跌。 所以老百姓想换个总统改变生活。 新的总统竞选人承诺给大家涨薪，承诺给退休人员发放免费药品。这当然广受欢迎。 周末的初选结果显示，新总统得票率远超现任总统。现任总统很可能无法连任。 这就是西方民主的最大缺陷。让老百姓自由选择，可老百姓做出的选择一定是理性的吗？ 在世界上任何国家，老百姓首先考虑的都是自身利益，都是 **显性利益** 。所谓显性利益，对阿根廷来百姓来说就是涨工资，就是免费发药品。 资本市场的主要参与者，素质显然远远高于普通老百姓。他们从周末的初选中看到了极大的危机： **看起来全民涨工资是好事，但从经济学原理角度，这是一个极其危险的信号，它必然导致阿根廷的严重通货膨胀。**  这就像我以前讲的债务地雷一样，国家是很容易消除各种债券地雷、信托地雷的，给它们源源不断的贷款，借新还旧就可以了。 对于投资者而言，这看起来是令人满意的方案，大家都不亏。但实际上它将产生更为深远和广泛的恶果，那就是这种填洞，最后会转嫁给全体老百姓。看起来你买的债券没雷，但实际上是换了一种方式让你买单。 **那么如果你是阿根廷老百姓，怎么做才能最大程度避免目前货币急剧贬值引起的损失呢？**  买房子、买股票、买基金，都是行不通的。在一个国家货币急剧贬值的时候，逃离它，是最好的方式。所以即使看起来房价可能是涨的，但实质上一定是亏的。 举个例子：当物价飞涨的时候，原来1元钱一个的包子，可能会卖到10元钱。你会天真地以为包子店老板因此多赚了吗？他一定是少赚的，不亏就算好的了。 房子也是一样。 立马把钱换成美元，然后逃离，是最好的避险方式。1948年，上海滩的很多富人就是这么逃到香港的。 但是如果国家实施外汇管制，换不到美元，并且钱带不出去呢？ 那么买入金条也是一种避险方式。不过，估计这时候应该买不到金条。 严格讲，这时候基本不存在可行的办法。可以从很多角度得出这样的结论。比如从金融角度，你找不到切实可行的避险工具。 在期货市场做空是一种办法。但是当所有人都想做空的时候，你是无法做空的。期货产品天天跌停，你是开不了空单的。就像股票一样，涨停的票你买得到吗？ 从全局角度看，谁也不比谁更聪明。在一个国家中，不可能你能找到方法，而别人找不到。如果大家都能找到避险的方法，那还会有“险”吗？这个“险”留给谁去接盘呢？ **避险的最好办法，是预测到这一切，在别人还没看到风险的时候提前行动。** 比如几个月前，在阿根廷肯定是可以买到金条的。 这种预测是可行的。当一个智者看到总统竞选者提出“涨工资”和“免费送药”口号的时候，就可以预见到这一切。 所以枯燥的基础知识其实非常重要。它能让我们看到更多机会，避免更多坑。 PS：我从没因为黄金大涨就让大家见好就收吧？还有哪个公众号明确告诉过大家这样的机会呢？ 因为上涨的逻辑是长期性的，起码两三年的，不是一两个月的。 而在去年底之前，我从没建议大家投资黄金吧？它和股票不同，和基金不同，其实是最容易预判的一类资产。