  
一位叫“心想事成”的同学咨询了我这样一个问题：
 
如果买新发基金，3个月内不能卖，那主力卖得了吗？
 
你看，这么一个简单的问题就暴露出了他对相关知识的一窍不通。基金，哪来的主力呢？股票市场倒是有主力的，但这是2个完全不同的市场。新发基金不允许投资者在3个月内卖出，是为了保持资金的稳定，以便于基金经理完成建仓。这与股市主力能否卖出，八杆子都打不着呀。
 
他又接着问道：那基金经理都拿我们散户的钱去操盘？
 
我回答：对呀。
 
你们猜他怎么说。
 
“这样说来，我咋有点不放心啊，这不是空手套白狼吗？”
 
这位同学也不算是新粉了。看完他的这句话，我索性就不回答了。我在思考一个问题：基金经理拿了散户的钱之后到底应该怎么做才能让人放心，怎么做才不算空手套白狼。
 
恕我愚钝，最后我想到的答案是，基金经理应该自责、自尽。他做什么都是错的，毕竟这钱都不是他的。
 
我不准备说服任何人，能这样想的人，其实也挺好的，起码不会把自己的困惑转嫁到别人头上，自己就把困惑就地消灭了。
 
这是理念与社会规则认知的问题。 
 
**下面再聊一个行业的趋势。我觉得这个行业快死了！**
  记得在2015年，传媒股受到了市场的追捧。我当时就挺不赞成的，传媒股基本都是传统媒体下属公司，而传统媒体早就日薄西山了，有什么理由去炒作这种股票呢？ 分析师们都觉得，传媒是政策垄断行业，是暴利行业。 可现实是，在2015年前后，报纸已经出现纷纷停刊；电视和电台已经出现连续业绩大幅滑坡。以手机为载体的新媒体快速上位。在这种格局下，还去炒作传媒股，不就是作死的节奏嘛。 要说圈钱，传媒股才是真正的圈钱。  
记得以前在北京工作的时候，一位副部长级领导私下就说过，给不了钱就给政策。看明白没？给政策就等于是给钱。 传媒缺血，那就给它几张上市公司的门票呗。 **这都是过去式了，现在意识到就晚了。****我们再说说不晚的事情。**  最近大家如果新装修房子，就会发现液晶电视已经是白菜价。高清电视早就退出江湖，现在卖的都是4K电视。而且， **65寸的4K电视，也只不过两、三千元；40寸的只要几百元，一千元都不到。**  这就是技术进步的结果。8K的出现，让人们终于有能力买4K了。 从这件事情上，其实我们还可以看到更加长远的未来。 **未来，绝大多数与电视机生产有关的企业，应该会倒闭。****也许就是三、五年之后的事情。**  为什么呢？   
生产电视节目的单位都已经处于苦苦支撑状态了，电视机作为载体，焉能有好日子？ 从去年开始，国内就有几个大的电视台关闭了一些电视频道。这与几年前报纸停止出刊如出一辙。与此同时，电视广告仍在以每年30%以上的速度持续滑坡。 这种状况必然反映在节目质量上。你看现在还有多少电视台在搞跨年演唱会？阵势与10年前相比，差距有多大？ 电视机越来越成为了家中的摆设，常年不开电视机的家庭越来越多。如果你在小城市，也许完全不会认同这一说法。但事实就是如此，它不会以你个人的感知而转移。 况且， **什么叫趋势？等所有人都看明白的时候，那就叫现象了，预见得早，才叫趋势。**  如果我们翻看一下近40年来中国家庭的装修风格变化，就会发现，10年是一个分水岭。很多家庭装修的时候还会在客厅给电视机保留一个位置，虽然早就不怎么开机了，那是装修风格的习惯使然。 有些家庭，现在改成了投影仪，看电影方便一些。 这些习惯，必然会因为时代的变迁而改变。终究会有一天，客厅不再会有电视机的专属领地。 如果这些判断是正确的，那么投资这类公司就是没有希望的。不光是生产电视机的，当然还包括生产电视显示屏的。 **大家最为熟悉的电视机生产企业四川长虹，在其2019年半年报中就披露，净利润下滑了68%！这也印证了我的判断。**  在A股上市的电视机生产企业还有TCL集团、海信电器、深康佳A、厦华电子、毅昌股份。当然，它们也都在转型，不是只做电视机。 这让我想到了有人对顺丰情有独钟，以为那是价值投资。 多了解一些相关资讯，也许你就不会这么想了，即使你不会看财报。现在的顺丰，早就不是上市前的那个顺丰了。 任何资讯都是有益的，只要它是准确的，只要你能把不同的消息结合在一起分析研判。  
PS：上面提到的企业，不只会做电视机。如果一直将电视机作为主业，那必死无疑。当然也不会立即全部死，就像缝纫机一样，大家都不买了，但生产家用缝纫机的企业并没有死绝，只是活的已经凤毛麟角。  
祝各位长假快乐！