**你手里的股票和基金能涨多高，关键看什么？**
 
关键看太平洋东岸的川建国同志。今天我们再次分析一下短期内A股的发展方向。
 
前几天，川建国宣布延期加S，紧接着我方释放农产品进口信息，这为双方相向而行营造了良好的氛围。
 
**实际上，在这件事情发生前5天，我就已经在朋友圈向部分同学提示过。**即使到今天，我也无法把这个截图贴出来。
 
原因，大家不必细究。它牵涉到双方谈P的细节，外媒有报道。
 
大家现在更加关心的是，接下来会释放出好消息还是坏消息呢？如果川建国再释放出坏消息，那股票和基金就又要调头向下了。
 
**首先，大家琢磨一下，川建国为什么延期15天，而不是30天或90天？**
 
显然，在10月15日之前，川建国一定可以就某事等到一个结果。这个结果对川建国而言有可能是坏的，有可能是好的。他只给15天时间，就是要催着这个结果出来。
 
举个例子：
 
夫妻俩闹得不可开交，于是两人坐下来谈判。他们都没有设定特定的立场，都想走一步看一步，可以继续过日子，但是也可能离婚。关键就是看对方对于婚姻的态度。
 
这时候，其中一方的表现就显得尤为重要。至少得在短期之内换个人样吧？比如女方观察丈夫，如果吵架过后，丈夫直接拖着行李出差了，那事情还会向好的方向发展吗？
 
妻子的耐心也是有限的。她可能就是在等待一个甜言蜜语，这就是她的决策依据。如果迟迟等不到，那就散伙。
 
**我们现在猜不到川建国同志在等的是什么。****但是显然，他的耐心已经全部写在了这****15天上，他不愿意等待更长的时间。**
** **
反观他之前的表现，去年年底的时候，也是作过类似延期的，但是当时延期的时间长达半年之久。
 
那么他能否等到自己期待的结果呢？
 
中国人又不傻，不太可能让他马上鱼死网破。
 其次，对方已经作出了某种乐观的表达，那就是对于执行协议的信心。之前，这是一个巨大的争议点，他们担心协议无法被充分执行，并且由此提出了一些傲慢的要求。这些要求没法写出来，太傲慢了。 能就这一点释放出乐观的氛围，毫无疑问是一个好消息。 **第三，****一些绕不过的坎儿，似乎也有了解决方案。**  这不是一个简单的商业问题谈判，川建国把知识产权、国J安全等议题全部揉到了一起。商业问题谈起来相对容易，但是其他问题呢？ 所以最近有声音说，有些问题可能要被剥离出来。把在大方向上可以谈拢的事情作为重点，别的就不放在一起谈了。 这当然是一个好消息，如果这种策略得到双方认可，那么无疑可以极大地提高谈拢的概率。 **写到这里，也许很多人依然没有心中的判断。****谈谈我的想法。**    
**川建国心里很急。** 前段时间，他发了很多“微博”，狠话说尽。当一个人不断说出狠话，却又愿意跟你坐下来好好聊的时候，他的底牌基本就清楚了。这是着急的表现。 为什么着急？ 明年就要选举了。对手都开始准备弹劾他了，虽然这不会成为现实，对手只是借此搞臭他。他急需一份拿得出手的成绩单为自己贴金。 目前双方都在相向而行，并且在一些分歧比较大的问题上取得了不错的共识，或者拿出了很好的商议方案。 **所以我的想法是：目前可以乐观一些，如果10月15日前后没有坏消息出来，那么A股市场后市一片光明。**  如果你是川建国，你会搞砸这个连任的加分项吗？前任们都没做到，你却可以随时功成，这张牌是唾手可得的，你何必要扔了它？  
**1个月后的A股会怎样？**  
就目前而言，无疑是处于技术性上升趋势之中。压制市场继续上行的最大因素，除了技术上的短期压力位3100点和3300点，就是川建国的言行了。  
如果他不破坏这波上涨，那么更加乐观的环境是：新一轮全球货币宽松已经开启。