今天一早，我就给学习班的同学们解读了昨天晚上川普先生发布的利好。人民币汇率也因此大涨600点。这也是之前我说过的，关注汇率变化，你就能大概判断出贸易问题出现了怎样的变化。  
 不过今天不谈这个问题，因为昨天我们就约好了，要谈谈深圳的房价上涨。 **深圳的房价，据说最近涨得很快，得抢才行。这是真的吗？**  在局部地区，好像是这样的。甚至有自媒体传播了一些政策要放松的消息，还煞有其事地贴出了内部文件。 我仔细看了一下， **实际上传播这些消息的，本身就是帮着卖房子的中介机构。**  但是深圳人为什么会信呢？ 很简单，因为深圳在今年第三季度的经济增长接近于0。所以老百姓都相信，唯有房子才能救经济，自然就对这种传言格外相信。 **如果深圳房价真的是自发式的大涨，那么它不应该是局部的。深圳才多大地方？** 本来就是一个很小的地方，大涨还不能蔓延至全市？ 我查了一下深圳市福田中央商务区的二手房价格，2016年至今一分钱没涨，甚至还跌了。深圳市政府就位于福田区。 如果非要把国家搞的大湾区建设作为利好来看，那么你应该明白大湾区有多大。大湾区涵盖了香港、澳门以及广州、深圳、珠海、佛山、中山、东莞、惠州、江门、肇庆。在这些城市中，广州也是一线城市，还是广东省省会。没有道理只涨深圳而不涨广州吧？ 深圳已经被确定为社会主义先行示范区。这个大帽子，决定了深圳的房价不可能再走香港的老路。如果社会主义示范区的老百姓都买不起房子，那岂不是天大的讽刺？   
**就在本周，江苏省张家港市也传出要取消限售，而且说正式文件随后就出来。**  张家港，并不是与苏州、无锡并肩的地级市，实际上它是一个“县”。它属于苏州市。 就算张家港真的要取消限售，那又掀得起多大的波澜？就好比上海市金山区如果取消限售，会对上海房价造成影响吗？地理知识很重要。 事情很快出现了反转。 **张家港市又宣布，取消“放开限售”。也就是说，不放松了。又是一个“一日游”的新政。**  既然张家港只是苏州下面的一个县级市，为什么说好的放松又取消了呢？ 中国有句话：懂不懂政治？ 张家港都不敢放松，作为更大的城市深圳，会公然放松吗？ 我们从炒作的角度来看一下政策管制与价格上涨之间的关系。2015年牛市，2015年牛市崩溃。崩溃的原因，就是打击非法场外配资。 也就是说，如果允许大家用10倍、100倍的杠杆炒作股票，那么实际上股市完全可以涨得更高更高。因为所有人都只能在不断推高价格中获利。衍生品不谈，因为在2015年的场外配资中，针对的只是股票。 这是一个炒作资金与价格上涨的最基本的原理。 在炒房中，政策放松对价格有什么影响呢？ **如果不在资金端提供源源不断的动力，房价怎么涨？**    
从历史的角度看，目前全国实行的买卖限制措施，早晚是要取消的。或者说，它早晚会失去意义，从而导致“取消”与“不取消”都一样。 就像历史上取消粮票一样。在特定的历史时期，所有人都认为取消粮票会导致价格混乱。但是真正等时机成熟时，谁还会认为它是必须的？ 所以我们不能盯着楼市限制措施的取消与否来判断房价，更不能因此判断房价要大涨。 中央经济工作会议昨天结束。在这次会议上，“房住不炒”再次被提及。也没有任何迹象要通过房子来提振经济。 以前说过，十九大文件就明确了“房住不炒”。这就意味着至少在二十大之前，这件事情是不会动摇的。 十九大是2017年召开的，深圳的上一轮房价暴涨是在2015年。当时，深圳率先翻倍，之后带动全国其他地方先后复制了那一轮行情。 注意时间点，当时十九大还没开，更没有把“房住不炒”写进十九大文件。 现在是2019年，二十大要到2022年第四季度才会召开。所以现在会让这种事情重演吗？ **大政方针，是绝不允许被按在地上摩擦的！**