**吸毒的人，在清醒的时候，基本是不会拒绝戒毒的。**
 
但是在诱惑面前，他就没有了诚信，总是希望吸完那一口之后再谈戒毒的事。然后等到下一次时，又立下了同样的誓言。
 
小白炒股，又何尝不是如此。
 
看着市场涨涨涨，小白觉得只要不参与，那错过的都是自己的损失。其实真要参与了，你就一定能赚钱吗？
 
非也。**如果不是今年才开始做股票，那么绝大多数小白至今仍没有解套，更不要说赚钱了。**而他们在当初的想法，和今天的小白是一样一样的。
 
今天的小白，每一次出手前，都觉得自己赚一点就心满意足了。等到股票大涨后，他确实卖了，但那不是因为心理满足，而是怕不卖的话，煮熟的鸭子又飞了。
 
卖完之后，股票还在涨。他又开始后悔了，于是再次买入。
 
只要市场还在涨，小白就永远停不下脚步。即使大家都认为已经面临巨大风险，小白依然不会放弃。就像吸毒一样，他们永远希望再赚一次之后，再放弃也不迟。
 
可是事情总有一天会到头。当他们亏钱被套时，信仰就支撑起了一切。在脑海里，他们永远期待着明天就会涨。
还记得各种虚拟币吗？割韭菜的人，到最后都是忽悠大家佛性持币，用曾经出现的千倍、万倍利润，激励韭菜们坚持到黎明。
 
哪有什么黎明，那个卖牛肉的家伙早就拿着美元，趟在自己买下的美国院子里享受雪茄红酒了；那个买春的糟老头子，嘴上喊着虚拟币创造未来，自己却躲在岛国干起了别的营生。
 
**即便是牛市，多数小白最终也都是亏钱的。**不信的可以去打听打听。
 
原因在于，上涨的时候小白是狡兔三窟，下跌的时候却一直在坚守信念。前后正好掉了个个儿，反了。
 
是什么在支撑小白的信念？
  
一是无知，一是消息。危害最大的当属小道消息。
 
不要说小白了，即使是老手，也都是栽在小道消息上。
 
在上涨的时候，小道消息确实是管用的，因为它可以吸引足够的人气。人气一旺盛，不涨也得涨，因为买的人多嘛。
 
**可是在下跌的时候，小道消息害死人。它可以让人失去理性判断，总认为自己拿着的就是一座即将发光的金矿。**
 
最近有一个笑话，说的是上市公司老总在感叹，如果不是看了研究员的报告，自己都不知道自己公司有那么牛。
 
所谓研究员，就是各大研究机构负责撰写股票分析报告的人。研究报告是公募基金买入股票的最重要参考和依据。
 
我们以4K和8K电视为例，前几天有消息称，超高清产业联盟正在制定相关标准，于是研究员们推荐了天威视讯、吉视传媒、华数传媒、贵广网络等股票。
 
这就是一个天大的笑话。这些地方的读者应该都知道，上面那些公司都是传统的有线电视网络服务商，有线电视费就是他们收的。
 
这年头，有线电视网络公司连生存都困难，如果都换4K或8K，对它们是利好吗？升级改造，那都是要花钱的呀！不仅不是利好，反而是利空才对。
 
真正利好的应该是生产这类设备的公司才对，比如：\*\*\*\*。算了，这个例子不能举，否则又要被当作是我推荐了。
 
**没有人关心各种消息的逻辑是否正确，涨才是硬道理。那么当跌的时候，当然也不要太把这种消息当回事。**
 
讲到这里，基本上不会有人把自己当作倒霉催的那类人的。能真正赚钱的，都是严于律己的人。
   
PS：目前市场正面临转向，我昨天在小范围内提醒了一些朋友。
 
我当然不是上涨的时候看涨，下跌的时候看跌。那也太没技术含量了。
 
沪深300指数已经死叉，上证指数即将死叉，深成指稍微慢一两天。如果不来一根大阳线，那么眼下就是阶段性高点。
 
至于以后，那是以后的事情，现在猜测有什么用呢？
 
说对了别谢我，说错了别怪我。如果我不写文章，小白就都能赚钱了？那不能够。
 
一切决策都必须自主完成，我只分享自己的观点，不提供任何建议。
  
**欢迎转发，分享给在你眼里很重要的那些人。**
  
更多精彩：
[一道小学数学题，难住了无数成年人][Link 1]  
[北京出了一重磅数据，事关2019全年。数字背后有玄机][2019]  
[小白神器，这么做赚更多！][Link 2]
[同情心太贵！这其实是一个美好的幻想][Link 3]

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486096&idx=1&sn=add7b310a46c26ed5d68c438a801c7b3&chksm=fb6428b6cc13a1a0a742f6f60921af30c6dc7f4ea0356dc0ac8c03c2a08dd37fe581ec03ab72&scene=21#wechat_redirect
[2019]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486090&idx=1&sn=4379e2385b028529d372637372314da4&chksm=fb6428accc13a1bad7f74d47a7575b46c92d3ab3a19703999cdfa53aba745797b93bff60df7c&scene=21#wechat_redirect
[Link 2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486060&idx=1&sn=42bb115cdf8021876438ce9770ed8f67&chksm=fb64284acc13a15cde27c2d597bd25473da6e3db9eedea31a90b49d35e310cd3a048c42ace7e&scene=21#wechat_redirect
[Link 3]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486050&idx=1&sn=376667de5fd0b1eea02ee0dabeef3b59&chksm=fb642844cc13a152dc88383fc5e137cad469b866a0c63a59d9d65143dfe00d713f257588f46d&scene=21#wechat_redirect