  
**区块链又火了，这次不是因为比特币等所谓数字货币，这次是因为大领导在上周五说了一句话，要加快推进区块链技术与产业创新发展。当天晚上，在美国上市的中国公司迅雷股价暴涨超过100%。**
 
大领导总有一些话会贯穿很多年，这是历史的轮回。区块链技术能否得到长足发展仍未可知，但是A股上市公司因此出现大牛股却是大概率的事情。
 
什么是区块链？以前我讲过很多次。区块链技术就是一种新的互联网存储技术。比如我们支付宝里有多少钱，这数据全部存储在阿里的服务器里。如果今天消费了1万元，那么这笔账就会被记录到服务器里。
 
从技术的角度，阿里的这个服务器就是中心，所有的操作都必须围绕这个中心服务器。
 
如果这个服务器偷偷修改了你的数据呢？如果这个服务器被黑空攻击了呢？如果因为战争等因素，它直接消失了呢？
 
区块链技术中，不再设置这样的中心服务器，不再有中心。而是会出现无数一模一样的拷贝。这些拷贝的地位都是相同的，不存在优先和劣后。这就可以让数据更加安全，没人能篡改数据，且所有数据变动记录都是永久可查。
 
如果用在婚恋网站上，那么人们不必再担心眼前的人是否脚踩几条船；如果用在税务上，那么开假发票就将完全失去操作的空间；如果用在房地产交易上，那么一房二卖之类的事情根本就做不起来；如果用在贸易中，那么走私出口也将无计可施，因为所有货物的走向都能得到跟踪，且数据不可作弊。
 
当然，我并不是这方面的专家，没办法说得更细更全面。**你只要知道，这和数字货币没什么关系就行了。**
 
美国的脸书公司想发数字货币，被美国政府否了。不仅如此，俄罗斯等国家还明确表示，如果它要发数字货币，那就直接封杀脸书。世界上没有任何一个国家会允许这种事情发生的。
 
**回到区块链的话题，这次，到底哪些A股公司会大涨呢？**
 
在业内，大家都忙了整整一个周末，以寻找这样的公司；同时，大家都故意忽略了这样一个事实：国内区块链专利最多、应用最成熟的是平安、银联和招行。
   
**为什么要忽略？**因为这种公司永远成不了妖股。只有妖股，才会暴涨。而妖股通常都是体量较小的公司，业绩较差的公司。因为只有这些公司才更愿意配合市场的操作。
 
如何配合？比如上市公司发布一些不痛不痒的公告，表示要加强区块链技术的研发投入。这些话随便说说是不用负责任的，相当于开会时领导说的大话、空话。
 
A股就有一家非常奇葩的公司，把各种时髦的概念都占了，比如：人造肉、工业大麻、区块链、电子烟。造概念，总比造财报好。不过各路资金对此也是心知肚明，股价表现平平。谁都担心炒起来后会被大股东收割。
 
**有同学问我该怎么找区块链的龙头？**
 
很简单，谁涨得最快、最多，谁就是龙头。如果龙头直接涨停了，因此买不到，那么你就买龙二；龙二买不到就买龙三......
 
前面说过，真正领先一步的就那3家公司，顶多再加一个蚂蚁金服，但它不是A股上市公司。所以在剩下的公司里边，无所谓谁更正宗的问题。
 
**附区块链概念股：**
 
汉威科技、先进数通、旋极信息、中国长城、中青宝、易见股份、高伟达、华宇软件、东港股份、四方精创、恒生电子、深科技、第一创业、新晨科技、富通鑫茂、佳沃股份、新开普、博彦科技、商赢环球、金溢科技、光环新网、和仁科技、久其软件、苏宁易购、润和软件、梦网集团、中科金财、众应互联、思特奇、赢时胜、航天信息、奥拓电子、汇金科技、远光软件、金运激光、安妮股份、晨鑫科技、飞天诚信、精准信息、凯恩股份、金财互联、御银股份、奥马电器、数字认证、科达股份、宣亚国际。
 
太多了，1年后也许会更多。这就像当年的3D打印一样，谁都要蹭一把热点。最终哪家上市公司做3D打印了？
 
**如果你觉得从中抓牛股太难，那么找个科技类的基金倒也是不错的选择。如果区块链概念大牛，那么科技类基金表现也不会差。**
  
