  
本来我都是年底的时候聊未来方向的，可是今年，世界变得有些快，所以在这初秋时节，我们一起来聊聊未来的那些日子里，可能有哪些事情会影响我们的生活吧。
 
**先来说房贷**，这事儿关心的人比较多。自从LPR形成机制改革之后，房贷利率的变化一直被大家热议。
 
什么是LPR？前几天文章专门解释过了。真想学习的人，可以往前翻一下，大概15天之内吧。
 
只要是大V，都在聊这个，不管专业的还是不专业的。反正依葫芦画瓢，都在人云亦云。很多是完全错误的解读。
 
根据央行的布局，房贷利率将从10月8日起按新的机制形成，**但是有2点值得注意：**一是央行官员已经公开表示，不会因为LPR而降低房贷利率；二是各银行在LPR基础上的加点，不得少于60个基点。
 
LPR就相当于官方公布的北京市每日菜价，而各银行就相当于菜贩，他们在定价的时候自然会参考政府公布的菜价。
 
区别在于：菜贩有可能定价低于政府公布的菜价，而银行的操作模式是，给绝大多数客户的利率会高于市场公布的利率，只有少数优质客户才会拿到较低利率。
 
目前的世界经济格局，非常糟糕，危机就在眼前。
 
只要政策坚定不走2008年的老路，房价就不可能再涨一波。
 
你见过ICU病房里的病人拔了氧气管去参加800米赛跑的吗？房价也是一样。当经济基本面大不如前的时候，如果没有楼市刺激措施配套，它有可能全面上涨吗？
 
而政策的态度早就明确了，而且在一再强调。去年我就说过，这个坚定的态度早就写入了19大报告，这是5年内的战略指导。而前几个月，政府再次强调，不会通过楼市来刺激经济。
 
所以，不要误读了LPR对于房贷利率以及楼市的影响。
   **我们再说说物价。**  年关难过，2019年将尤其如此。比如大家都了解的猪肉，到年底，50元一斤在大城市应该会非常普遍。 这件事情没有什么好的应对办法。我也不认为它是一个商机。比如有的人想着回农村养猪，而且最近国家也在鼓励。 即便如此，我依然认为回去养猪并不可行。 记得2年多前我说过承包土地搞种植是没有前途的，虽然5年前国家就在鼓励。现在你看，曾经相应号召的那些“农场”老板们，基本都在打退堂鼓，基本都是亏损的。 这事儿可以从很多角度去理解。比如从利益角度理解，如果这事儿真的是充满商机的，那还用得着国家鼓励并推出各种补贴吗？ 养猪也是一样的。谁都市场非常大，可是如果真那么好干，国家还需要这么急吗？有本钱的国企多的是，为国分忧并不难。 **猪的问题，最大的难点在于“非洲猪瘟”在中国是永远不会灭绝的，以前没有。** 养殖业最怕的是疫情。 而且，大家都看到了，之前各地对养猪业存在各种限制措施，现在为了填补市场出现的大窟窿，国家又在要求各地取消原来那些限制。那么你不担心，等市场供需平衡的时候，政策又会变吗？ 养猪股也是不能买的。不要光看到涨价，你应该看看今年以来养猪股的业绩都出现了怎样的情形？猪肉涨价，并不代表养猪就一定暴赚。逻辑并不是这样的。其他因素呢？任何商品的价格与利润，并不是等比例变化的。   
大家可以有所防备的，是粮油米面。因为中国的食用油主要靠进口大豆，进口大豆主要依赖美国大豆。现在这条路断了，巴西大豆趁机涨了75%，还无法满足中国需求。所以到年底的时候，超市里的食用油价格会明显上涨。 **这是可以囤的，不妨多买几桶放家里。** ** **而且因为成本上升，以后假冒食用油可能会更多。 米和面的进口依赖性低得多，但是因为人民币汇率贬值，所以进口的成本也会上升。目前1美元大概兑换7.17元人民币，以前都是6点几。从这个角度看，上涨的幅度有限。但是因为商品与商品也会存在价格攀比，所以实际涨幅可能会超过10%。 牛羊肉免不了大涨。猪肉都大涨了，其他肉能不涨吗？ 鸡蛋价格，到年底，市场零售价应该能到10元左右。目前在6.5元左右。这东西没法囤货。 **能囤的东西真的不多，除了囤钱。** 现在还手持多套房子的人，我都替你着急。经济形势不好的时候，房子并不是那么好出租的，租金也不是那么好涨的。 说说囤钱吧。 如果你用心观察，那么就会发现，每一轮经济危机都是赚钱的最佳时机。平时5年才能赚的钱，在经济危机时，也许1年就赚到了。 比如黄金。我们没法预测今年还能上涨多少，能测出来也是忽悠人的；但是我们可以预测未来两三年的情况。 未来两三年，如果各国不出台经济刺激措施，那么经济进一步下滑，黄金的避险作用增强，金价涨；如果各国出台经济刺激措施，主要就是宽松货币，那么金价还是涨。 什么时候不涨呢？经济复苏，刺激计划退出的时候。这就是周期。 有粉丝是囤汽油和柴油的，不知道今年安好？汽油、柴油比较特殊，经济不好的时候是跌的，这是由供需决定的；但是在刺激措施出台之后它又是涨的，因为货币泛滥，资源价格就会上涨。 最近几个月，人民币汇率急剧变化。换美元是完全没必要的，以前阐述过具体逻辑。 **你知道最怕汇率变化的是哪些行业吗？是航空公司、房地产公司。**  航空公司买飞机都是按揭的，都是以美元计价的。原来1美元等于6.8元人民币，现在等于7.17元人民币了，你说亏不亏？ **所以航空股不能买。** 另一个原因是，经济下滑的时候，航空业的业务量面临挑战。 更头疼的是房地产企业。房地产业，现在成了一个敏感行业。你可能不知道今年以来倒闭的房企有多少，平均每天1.5家左右。 房地产融资今年被全面收紧，所以很多企业跑到海外发行债券。由此借来的都是美元，将来还钱的时候，由于人民币汇率贬值，它是不是要还更多的钱？ 今年房企海外债券的利率普遍在13%以上，假设汇率不再变动，那么现在的成本就变成了18%以上。老板们的心啊，比花椒还麻。 **工资会涨吗？**  想啥呢？老板不砸你的饭碗，就已经是大恩了。涨工资，在目前环境下，就是午睡里的梦。 抓紧赚钱，这就是经济周期给予你的最好的机会。每一轮周期变化的初期是最容易赚钱的，当趋势已经形成时，机会就没那么多了。  
最后再说说股市的机会。  
股市的机会，应该在刺激措施推出之后。就目前而言，美国人给我们的利空排着队呢。不要去琢磨什么70周年国庆行情，这是胡扯。如果是这样，那么你看看2009年国庆之前涨了吗？  
PS：昨晚美国股市涨了不少。原因在于，川建国同志说我们给他打了电话，要求坐下来好好谈。  
我们到底有没有打这个电话呢？中方发言人说不知道这个事情。而海外媒体也都是引用川建国在推特上的自说自话，并没有官方消息证实这一点。