前几天看到朋友圈有业内人士抱怨道：乖乖听话缩减平台规模的，到头来却被劝退；当初不听话的，现在反而活得很好。
 
这是互联网金融业务监管的现实写照。对于这样的做法，实际上并不令人意外。熟悉的味道，熟悉的配方，哪一行都差不多。
 
如果你是监管层，会如何劝退平台呢？
 
这几乎不需要想象力。有平台称，3年前它是被招商引资过去的，现在被当地街道办约谈，希望他们退出互金业务。
 
是不是很搞笑？这项业务本身是属于金融部门监管的，可是劝他们退出的却是街道办。
 
街道办还说了，平台如果想搬到省内其他地方的话，是行不通的。因为监管部门要求，如果要搬迁，那么原来的所在地街道必须签字同意。
 
如果不搬也不退出呢？那么原来的办公地不会和它们签订续租合同。
 
劝退的标准，是借款余额不足1亿元的平台。
 
**什么叫借款余额呢？**它是指之前已经借出去，但是目前还未到期归还的资金。类似的概念在央行公布的数据中经常可以看到，比如新增贷款余额。
 
新增贷款余额并不是指新增贷款。比如某银行今年1月新贷出去10亿元，这并不代表新增贷款余额就是10亿元。因为它以前也贷出去了很多钱，这些钱可能有些到期了，有些还没到期。
 
那么假如在今年1月份之前这家银行一共有100亿贷款还没收回，而1月份客户还回来3亿元。则今年1月份的新增贷款余额是7亿元。
 
**前几天有同学问，今年的互金平台合规结果什么时候会公布？**
 
从上面的文字，也许你已经感受到其中的玄妙。目前监管采用的是拖而不决的策略，所以今年我们应该是等不到这个结果了。
 
不过这对老百姓的投资影响实际上并不是太大。**撑死机智的，饿死瞎担心的。**
 
首先，这个行业是完全合法的。这一点很多人存在认识误区。比如中国互联网金融协会会长李东荣，他是原央行副行长。协会下面的各个机构负责人，基本都是央行原来各个司局的领导。
 
中国有很多很多协会，有些是民间组织，也有些是官方组织的变身。比如中国互联网金融协会，各个部门的领导基本都是原来央行的官员，这当然不是偶然，也不是这帮人自己组织起来赚外快，而是组织上的安排。
 
同类的还有中国证券投资基金业协会、中国银行业协会等。
 
每一行都有蛀虫，互联网金融行业也是一样。比如生产疫苗的，去年就查出了“假疫苗”；比如股票开户，网上就有很多假平台。
 
但我们是否因此可以否定整个行业呢？是否因此要远离这些行业呢？每一行都有骗子。
 
得益于监管的高压态势，目前混杂在互金行业的骗子应该很少很少了。如果现在还没有露出骗子的尾巴，还没有被监管揪出来，那岂不是对监管的最大讽刺？
 
现在摆在投资者面前最大的问题应该是平台经营得好不好、流动性好不好、风控是否健全？
 
解答这些问题，并没有标准答案。100个人就有100张脸，要找到最漂亮的那一个，恐怕还得靠评委，而不是设定统一的衡量标准。
 
我为什么要说“**撑死机智的，饿死瞎担心的**”？
 
不知道大家还记得不？在2018年的时候，一项关于中国居民新增存款增速的数据曾经引发了银行业的恐慌，数据显示，老百姓突然都不爱把钱存到银行了。
 
今年再公布这一数据的时候，一定不会再有这样的恐慌。
 
拖是一门艺术，“拖”能解决很多问题。不懂得“拖”的人，大多当不了领导。
 
感谢监管，把骗子基本都逼出了原形。不过投资者依然不能忘了初心，并不能因此大意。
 
**比如对于平台的选择，依然要用最挑剔的眼光去抽丝剥茧；对于投资周期，能短则短，千万不能因此嫌麻烦。赚钱还怕麻烦，那还活着干啥？**
 
最怕的依旧是日久生情，在同一个平台上投得久了，看哪儿都是顺眼的。
 
企业经营瞬息万变，当王健林谈笑风生地告诉鲁豫，赚1个亿是一个小目标的时候，大概很少有人会想到，几年之后的今天，万达几乎已经“卖无可卖”！
 
万达有四大支柱产业：地产、酒店、文化旅游、百货。这其中，海外地产、酒店早就卖了。而就在上周，万达百货也卖给了苏宁。你说他还剩什么可卖的？
 
所以说，再大、再知名的企业，变起来都是摧枯拉朽的。
 
能短则短，不反复投资同一个平台，可以最大程度地避免这些不可预测的风险。
 
真的等到合规结果公布的那一天，这个行业也许将成为鸡肋，收益率大降是必然的。
 
**撑死机智的。愿每个人都机智过人。**
** **
PS：如果你投资的平台刚刚成功取现，并且速度较快，请告诉我。我会结合其他情况做进一步的研究。
 
分享有价值的东西给别人，不仅是一种美德，更说明自己的存在是有价值的。