投资上有一句话：散户的记忆只有7秒。  
 什么意思呢？就是说散户特别容易健忘，特别不长记性。7秒的记忆，本来是指鱼。 **每一个散户，只要他回首往事，一定充满各种懊悔。****可是，未来的他依然如此。理性的人，应该为此而脸红。**  比如买什么，这几乎是散户一辈子的问题。我们不妨跳出这个问题来看。 你说在大涨的时候，各种股票都不便宜了，这是客观事实。 **那么在长期下跌的过程中，按理说很多很多公司都很便宜了呀，为什么你还在为找不到价值投资标的而犯愁呢？**  也就是说，如果你认为之前的市场是熊市，那么现在理应满地黄金。你为什么还要为买什么而发愁呢？ 一边在抱怨，一边在迷茫，其实问题就出在你自己身上。 现在股市又涨了。前几个月在下跌震荡的时候我就明确地提醒过大家：不会创新低的，想都不要想，要做多后市。逻辑就不再赘述了。 我想说的是，心中有谱，投资才不会慌乱。就像投资黄金、白银一样，现在又大涨了。之前有些人极度悲观、迷茫。 **今天，我们再来看看未来几个月市场还会出现怎样的确定性机会。****今天就讲一个，之前讲过一个****“基建”。** 昨天的新闻大家应该都看到了，铁路8000亿，公路水路1.6万亿，航空9000亿。 有的票可能还没涨，但是你不要急，这是时机的问题。你可以不等，等直接刺激出来后再进入。什么是直接刺激？比如中标公告，比如2020年的一季报。这些票最迟在2020年4月份前后必然是要大涨的。这么大的投资额，最后都是要落到现实层面的。 
**今天讲的是特斯拉的机会。**
 不知道有多少人关注了特斯拉在上海新建工厂的相关新闻。 厂子建好了，第一批车也已经造出来了，但是还没有开始卖，因为这中间需要一系列手续，这需要一点点时间。 特斯拉在中国建厂，是极其罕见的“空手套白狼”模式。都知道特斯拉很牛，但是特斯拉在美国的财务状况非常糟糕，它没钱。它在中国建厂，完全是靠中国的金融机构给予的贷款。 截止目前，已经借给它185亿。如果我没记错的话，建厂之初的规划是要投资500亿，这些钱都有赖于我们的金融机构。目前只是第一期建设。 **根据新闻报道，它大约在2020年2月份左右开始销售。可以预见的是，明年的生产规模一定会爆发。**  我个人认为，它的最大吸引力不是因为它的电动车属性，而是它的自动驾驶功能。当然，官方名称好像是叫辅助驾驶功能。这一定是大趋势。就像手机触摸屏在2011年前后成为大趋势一样。 由于成本的降低，以及各种资源的扶持，可以料想，2020年中国的马路上，一定会看到越来越多的特斯拉。想想看，如果政府不扶持，那它的贷款怎么还？ 根据特斯拉之前的说法，它在中国的生产成本可以比美国降低65%。我估算了一下，未来它在中国的主要客户群体将是中产家庭，售价大约是30万元人民币起步。一开始可能还做不到那么便宜。 也就是说，目前的所谓中档车，将迎来劲敌。 我们做投资，就要有提前预判。 **特斯拉的量产，带给A股的是什么？**  **这像极了2011年前后苹果手机在中国，引领的是一个时代的变革。**  特斯拉在中国建厂，并不是什么都自己生产，所以它的供应商是必然得利的。除此之外，运用和模仿特斯拉类似技术的公司也会受益，因为其他汽车同行将被迫追随。就像小米手机是在苹果在中国大卖后才成立的一样。现在剩下的国产手机品牌，基本都是从那时起追随苹果的。 不追随的，都死了。 所以明年行情的一大热点，将是特斯拉供应链上的上市公司。 **这个概念不是短时间炒作一下就结束的，而是可能陆陆续续贯穿未来5年的概念。**  原因在于，特斯拉目前在中国的投资，离500亿还很远；如果不大卖，一大批银行都要倒霉。特斯拉在上海是独资的，即使它破产了，银行也不能直接把工厂卖给国内企业使用。 有人可能会说，中国为什么要这么干？ 这反映的是国家对未来世界政治格局的预判和对能源供应的不安。世界上的大国中，我们对能源进口的依赖性是全球第一的。 你关心的是，特斯拉在中国的供应商有哪些？ 前几年，特斯拉在A股上市公司的供应商寥寥无几，它基本是以美国供应商为主。但是截至2019年9月的数据显示，特斯拉在中国的供应商占到22.47%，仅次于美国的31.46%。而在中国，接近90%的供应商是上市公司。 特斯拉的一级供应商一共89个，二级供应商1195个。什么是一级，什么是二级，这个知识自己去补吧。 在一级供应商中，目前中国有20家。 它们分别是：京山轻机、华工科技、宁波华翔、横店东磁、万丰奥威、方正电机、东山精密、四维图新、赣锋锂业、天汽模、爱康科技、天赐材料、蓝英装备、宜安科技、均胜电子、智慧能源、拓普集团、美的集团、深科技、新宙邦、中国中车。 **最后3家并不是直接供应商，而是因为它们都与特斯拉的供应商“麦斯威尔”有关系。**  当然，这个数量还是有点大。你一定会关心，哪个最受益？ 那你可以自己花点时间好好研究研究，特别是从年报中寻找蛛丝马迹。 PS：未来随着特斯拉在上海的量产，这个名单可能会扩充，也可能会有部分公司从名单中下架。