*上面这首歌，是上周末中国在全世界的海外留学生唱得最多、最深情的一首歌。也是他们热爱祖国的智慧表达。*
  
今天深圳本地上市公司股价大涨，中午看了一眼，近50只涨停。
 
不过没有什么好失落的，因为绝大多数都是开盘直接涨停的。剩下一部分没有开盘直接涨停的，其实并不值得追随，说明它受到的利好影响并不充分。
 
**深圳上市公司大涨的原因**，就是昨天刚发布的“中央支持深圳建设社会主义示范区”。实际上这个提法并不是第一次出现，在广东层面，上半年就提出来了。
 
昨晚我并没有在公众号提示这个利好。因为这种情况下，知道利好也没用，肯定是买不到的；能买到的，并不是好货。
 
有人可能要问，能不能曲径通幽，购买专门的基金？
 
以前经常遇到这类问题。答案是：没有这种基金！
 
基金确实有很多分类，一般都是侧重行业属性，比如医药、白酒、科技等，但是没有一只基金是侧重地域的。
 
**大家在学习的时候不要空想，你必须适应这个世界，世界不是你想象出来的。**
 
如果手里正好有深圳本地股，那么就拿着别动，什么时候涨停打开了，就卖。
 **周末，有人告诉我说央行宣布降息了。哪有的事情啊！**  嗨，不懂的人永远是这么可爱，一惊一乍。如果把深圳的事情结合起来，他们一定会得出房价再迎春天的结论。 央行此次宣布的，是“LPR形成机制改革”。它并不是通常意义上的降息。 注意哦，“降息”属于重大经济政策，千万不要因为不懂而乱传播，现在传播这类假消息是有可能被拘留的哦。可别因为无知而去看守所。 **LPR，是贷款市场报价利率的简称。** 原来它是由10家全国性银行每天报一个贷款利率。 **这就相当于每个城市公布的菜场价格，每天都会公布一组新的数字。** 这些价格哪来的？当然是由一些具有代表性的市场汇集后平均而来的。  
每天公布菜价有什么作用？就是让大家都看到，对市场趋势有一个大致的了解，在此基础上决定自己的报价。 因此LPR的价格，对全社会贷款利率具有很强的指导性。 央行对LPR形成机制的具体改革内容在这里就不赘述了，这些细节与大家基本没什么关系。我要说的是， **央行为什么要调整这个形成机制？**  实际上目前我国已经取消了贷款利率的上限和下限，由各家银行自己决定贷款利率。但是央行仍然保留了贷款基准利率，所以就存在基准利率和市场利率双轨并行的问题。 很多大型银行在开展业务时，仍然习惯性地以基准利率为主要参照。用大白话讲，就是市场早就放开了，但是各大银行仍然不太习惯，仍然在以旧的模式运行。 这就导致一个结果：不能与时俱进，不能根据市场变化而相应作出变化。 今年上半年的信贷数据说明了一切：银行并不是没有钱可贷，而是贷不出去。贷不出去的原因当然是多方面的，比如信用资质不够，银行没法放款；比如利率太高，企业贷不起；比如经济下行，企业没有贷款的需求。 从央行层面，推动银行更好地适应市场变化，满足市场的需求，是其主要政策诉求。 所以央行要对LPR形成机制进行改革，让更多的银行参与到报价价值中来。 **其中最主要的一点，是把报价方式改为按照公开市场操作利率加点形成。**  这句话需要翻译一下。什么叫公开市场操作利率？比如央行公布的中期货币借贷便利MLF利率目前为3.3%，那么各家银行的贷款利率报价就是在这个基础上加上自己想加的点数。 银行加点的多少，基本上是由自己的资金成本以及风险偏好决定的。如果银行想多放款，那加点自然就少一些。 所以这个机制的改革，与降息没有任何关系。它本身并不意味LPR会必然降低，它实际上是中性的。 只不过，现阶段央行公开市场操作利率比较低，所以可以预见的是LPR在新机制下会降低下来。 但是， **银行实际发放贷款时的利率，并不是由LPR来决定的。**  LPR相当于一个温度计，让各家银行了解整个市场的大致情况。 如果目前央行公开市场操作利率比较高，那么此时推出LPR形成机制改革，其结果就变成了提升利率，而非降低。 所以这只是不同环境之下进行利率市场化改革所带来的影响，它的目的是引导银行按照市场化来定价。 有人把深圳建社会主义先行示范区和LPR形成机制改革结合起来，从而得出楼市又迎春天的结论，这是多么荒唐啊！ 也许短期内深圳房价确实会迎来更多的炒房资金，但是， **示范区要示范出怎样的社会主义？** 难道示范出第二香港吗？绝无可能！ 而且 **LPR形成机制改革也不能等同于降息，它对房贷利率是没有影响的。**  房贷统一执行的是按照基准利率上浮多少百分比。它真正影响的是对企业的贷款，因为对企业贷款利率的高低浮动范围比较大，全凭银行的喜好和市场整体的走势。