**大家有没有想过，贫富差距为什么会那么大？不要跟老板比，做生意的和上班的是不同的人群，没有可比性。**
 
但即使都是上班的人，不同人群之间的差距也是天壤之别。
 
有人可能会说，公务员福利高，所以和普通上班族相比，差距大。我觉得，这依然是坐井观天，还有更多上班族的收入远远高于公务员。
 
比如在银行工作的人，有些人别墅好几套、豪车好几台，这显然不是工资或福利就能支撑起来的。
 
我们不讨论违法所得，因为违法的东西是不值得大家追求和学习的，我们只讨论老百姓看不见的收入，以此了解这个真实的世界。
 
**比如银行理财产品，你真的知道理财产品背后的真相吗？**
 
前些年理财产品收益高的时候大概在7%左右，现在5%不到。所谓理财产品，是与股票型基金等产品完全不同的，实际上它就是把投资人的钱借给别人，属于借贷。银行只是撮合双方交易的中介，并不对产品的安全性负责。
 
但是老百姓对银行具有天然的信任感，而且借钱的主体也没法直接发行理财产品，必须经过专业的金融机构才行，因此银行在这类交易中掌握了绝对的话语权。
 
最近曝出的一个案件显示，银行在帮房地产开发商发行理财产品时，拿到的利率高达16%，而投资者连零头都没拿到。
 
没办法，如果让投资者拿15%，银行拿1%，那估计这种产品就没人敢买了。就是这么奇怪，这也是小白人群的悲哀。
 
这么大的利差，再加上投资者人群浩大，你说银行的人能不发财吗？普通人安安分分上班，怎么可能追得上别人的收入？差距当然会越来越大。
 
**没有什么比金融业更赚钱的了。**
 
而作为普通人，只有充分理解了社会运转的这些规律，才有可能获得比别人更多的收益。这就像做生意一样，你得琢磨，琢磨哪些生意更赚钱。
 
读到这里，问题也就出现了。有些习惯了简单思维的人肯定会问：那你告诉我，做什么可以发大财？
 
恕我直言，这么好学的人，可能一辈子都在问别人，而自己始终是白纸一张。
 
简单来说，这个案例告诉我们，眼下债权投资依然具有很大的空间。所谓债权投资，与债券投资是不同的。债权投资，讲白了就是把钱借给别人。债券投资的本质也是把钱借给别人，但过程并不是自主的，是经过中介方包装后的标准化债权，和银行理财产品是差不多的。最主要的区别在兑付上，债券，理论上是要还钱的；理财产品，是可以不还钱的。
 
**如果你有足够的能力把借出去的钱要回来，那么自己直接放贷是最好的。**这也是为什么目前国内各大企业都有自己金融公司的根本原因：太能赚钱了。
 
比如苏宁、360、小米、联想、百度、京东......只要你能点得上名的大企业，都在做金融。而且，他们基本都是利用自己的自有资金在做。
 
**这就是财富的奥秘，你必须学会观察社会。**
万一坏账了呢？
 
好吧，这就是穷人思维和富人思维的区别。任正非当年向员工集资的时候，如果他想的是万一项目失败后因集资被抓，那么就不会有今天的华为，因为当时华为已经山穷水尽；杨百万如果当年想的是万一炒股亏钱，作为下岗职工的他将一无所有，那么也就不会有后来的杨百万。
 
我从来不主张赌。理财必须理性、科学。但是没有一种理财是百分之百包赚不亏的，我们决不能因噎废食。
 
**你又不是富人，有什么好怕失去的呢？**
 
人们总是喜欢说“比上不足、比下有余”。那么好吧，如果你已经满足于现状，那就不要理财。**想通过保守型理财守住现有的财富地位，也是不可能的。**不进则退。
 
经验论是非常得人心的。比如，无数人认为，拿钱买房子是最保值的，是最没有风险的，是可以保住现有财富地位的。
 
如果无脑型的经验论是始终奏效的，那么财富差距也就不会这么大，不管有钱没钱，相方设法举债买房就是喽。
 
**在赚钱这件事情上，同一种土方法反复用，是必然会失灵的。**
 
所以贫富差距拉大的根本原因，应该不在工资差距，而在工资以外的收入。这个差距根本没法控制，有人在期货上可以赚1万倍，有人在房子上赚100倍，有人股票赚几十倍，你能控制他赚钱的幅度吗？
 
在中国如此，在国外也是如此。
 
比如在发达国家，掏下水道的工人，其收入与坐办公室的白领差不多。但是这两类人发财了吗？
 
也许有的人会说，要是有人家那样的收入水平就知足了。好吧，我们可以换一个角度来看这个问题。
 
将国外的下水道工人和中国工人对比，就像拿延安的出租车司机和上海的出租车司机相比，也许延安的司机觉得有朝一日能像上海司机那样就知足了，但是你问问上海司机现在是什么感受。
 
高高兴兴上班，这是为了基本生存，也永远只能给人以基本生存。对绝大多数人而言，比拼的就是上班以外的东西，更直接地说，比拼的就是大家理财的能力。这是最现实的弯道超车方法，不可能每个人都去做生意当老板。
 
 
再来简单说下海外炒房。最近有同学留言说，有些大V正带着人去东南亚炒房。这事，我去年就提醒过。
 
你了解海外法律吗？你了解中国法律吗？
 
**昨天，外管局开出了8000万元罚单，有浙江土豪境外买房而被罚千万。**中国法律规定，个人资金未经批准不得用于海外投资，个人换汇每年不得超过5万美元。
 
东南亚不少地方推出的楼盘，其定价正好不超过5万美元，你觉得这是巧合吗？**如果某个国家建的房子是专门卖给中国投资客的，你觉得这样的房子还值得投资吗？**
 
假设你在海外投资的房子赚钱了，那么按照中国法律，你的钱也没法转回国内，同样是有限额的。而且，去年开始中国还和很多国家共享了公民海外金融账户信息，作为一个生活在国内的人，你的海外账户怎么会多出一大笔钱呢？
 
共享公民海外金融账户信息是各国打击洗钱等犯罪活动的重要手段，这事儿可不是开玩笑的。正因此，我前不久把在国外的银行存款都蚂蚁搬家搬回来了，就担心某一天突然被冻结。跑去海外炒房的人，你确定不会遭到监管关注？
**最后再说说车市，现在是史上最划算的买车季节。**
 
上海有车商都跑路了。而最新的数据显示，所有国产车品牌，销量都出现了腰斩。卖不动了，汽车销量狂跌50%，有的甚至跌90%。合资车的情况也好不到哪。
 
一大原因是，国六排放标准即将实施。国五推出还不到5年，很快就将无法上牌了。
 
现在买国五车是最便宜的，但是很多人觉得国五就要被淘汰了，所以不愿意买。而作为车商，目前基本不提供国六的现车，所以销量自然暴跌。
 
据说，国六的技术并不过关，油耗会更大。
 
实际上，现在买国五车并没有什么不妥。在你的汽车报废之前，国五不太可能面临无法上路的窘境。国四都在全国所有城市畅通无阻呢，国三在郊区和小城市也还在开。
 
不过，如果不是必须的话，劝你不要跟风买车，尤其在小城市。买车的钱，还不如拿去使劲理财。车是损耗品，5年后最多值六成价；如果是电动车，那只要2年就变成废铁价了。
  
PS：有些同学是新关注的，所以问题会比较多。
  
比如有人说他投了一个180天的互金产品，但是买完就后悔了，问我怎么办？
  
我又不是孙悟空，我能怎么办？早就说过了，超过3个月的我从不考虑。至于你怎么做，那是你自己的事情。
  
也有人问我，年初写过的某个平台还能投吗？说实话，这种问题真的没法回答。我无法帮别人做决策，锅我背，钱你赚，哪有这么好的事情？
  
我的原则是，不反复投同一个平台；只投近期仔细研究过的平台。市场变化日新月异，作为公司，这个月赚钱，下个月大亏，是再正常不过的了。投6个月以上的人，我是挺佩服的，心好大。
  
近期受普遍欢迎的文章：
[股票和基金又难做了，钱该放哪里？我研究后发现...][...]  
[大家别找了，我列了个表][Link 1]  

[...]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486257&idx=1&sn=42d6fa79e5eaa380ee0ea9938ea6c019&chksm=fb642917cc13a00184e0130cece7f13eee46752c1d2048a3b28c830b8437858ca5dfaa428bda&scene=21#wechat_redirect
[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486303&idx=1&sn=a88c45f4bacf72279f30eeab7ad7422e&chksm=fb642979cc13a06ff87d8639b0878e626ca263be74a84efb69ed961d88afab982639a6a9f204&scene=21#wechat_redirect