   
大家有没有发现，这2年上市公司财务造假的问题似乎比之前任何一年都来得严重。
 
历史上因为财务造假而退市的著名案例是蓝田股份，后来它成了教科书上的经典案例。
 
但是，谁会照搬同一个造假模式呢？所以想要提前觉察出上市公司的一些猫腻，必须学会更多的综合知识，这些知识不会全部都能用到，但是在需要的时候，其中一个知识就能定乾坤。
 
比如几个月前讲过的某游戏公司，新闻上说副总被抓了，老总失踪了。后来证明，老总也被抓了。只是因为案情需要，公安机关很多时候不会在第一时间就对外公布这些信息。
 
这件事情我是分析过的，但是因为人家是上市公司，我没法说得太直接，有些时候还不能直接点名。
 
否则人家马上就可以告到法院。
 
这就像你在别人背后说坏话一样，即使某人真的在搞婚外情，他也可以告你损害名誉，法院不会因此而去查证对方是否真的有婚外情，法院只会查证你是不是在人家背后传播了这种信息。
康德新、獐子岛、大族激光、辅仁药业，这些公司最近都被曝出财务造假，而它们的财报都是瑞华审计的。
 
有31个新的上市项目，因为也是瑞华审计的，所以被叫停了。
 
已经在A股上市的，还有323家公司是瑞华审计的。
 
上市公司财报由谁审计，这是由上市公司自己决定的，是上市公司花钱聘请的。通常情况下，上市公司是不会轻易频繁更换审计机构的。
 
**如果有上市公司频繁更换审计单位，那么我们基本可以判断这家公司是在造假。**注意，前提是“频繁更换”。偶尔更换也是正常的，比如别人家的服务更好、价格更低，那更换一下也是天经地义的。
 
频繁更换，说明审计机构不愿意配合上市公司造假，或者说审计单位不愿意说假话。要知道，并不是所有的会计师事务所都敢赚这种造假钱的。
 
那么除了这个，还有什么别的判断方法吗？
 
简单的没有。复杂的倒是不是。
 
我在复杂的里边挑个简单的说吧。
 
我们举个例子：老孙在他们村里开了一家超市，他说一年能赚3000万元人民币。你信吗？
 
傻子才信呢，当然没人信。可是，很少有人能把这种生活常识用到上市公司财报分析中。
 
**我们不信的原因是什么？**因为我们根据生活常识就能判断出老孙开的超市，一年的营业额都做不到3000万元，那他又从哪里赚那么多呢？就算卖的东西都是零成本，也不可能赚那么多。
 
你看，这里边用到的就是现金流量的知识。现金流量都没有3000万元，利润怎么可能有3000万呢？
 
上市公司的名目稍微复杂一些，它可能会说我有5000万元的应收账款。所谓应收账款，就是应该收到但是还没有收到的钱。大白话讲，就是外面还欠了我5000万元。
 
**上市公司为了掩盖真相，它还可能会说自己把钱都拿来扩大生意了，所以又进来很多的货。****在财务上，这叫****“存货”。**存货当然也是钱，但是存货相比现金或银行存款来说，是更难被查证的。我弄个十几个大仓库，你去数？
 
而且，存货也是可以造假的。比如原材料铜，一般都卷成一卷，直径1米多。有的企业为了造假，外面看起来是铜，里边填充的是水泥。
 
在没有证据确凿前，哪个部门会去砸它的原材料？谁都没有这个权力。
 
**或者，上市公司还可以增加一些“在建工程”、增加一些固定资产、增加一些无形资产。**
 
比如花几亿元买一幅“名画”。名画是洗钱的最佳方式之一。反正它在这个世界上是唯一的，没有一个定价的标准。
 
一切的一切，就是要让利润不呆在账面上。因为如果你什么都不做，那么你所谓的利润就一定都在账面上。可既然是造假，账面上又哪里来利润呢？
 
如果是一年造假，也许我们很难从这些名目上发现异常。比如一家上市公司，它有点存货，有点在建工程，这都是极其正常的现象。
 
但如果是长期造假呢？**如果是长期造假，这些用来掩盖现金流真相的项目，就会被不断做高，高到离谱。**
 
举个例子：上市公司\*晶科技业务遍布全球，2016年公司实现营业收入几十亿元，归属净利润超过营业收入的10%，看起来这是一家不错的公司。
 
但是，该公司在2016年的财报里有一笔数额庞大的在建工程，不仅远远高于当年的净利润（是其30多倍），还达到了当年营业额的将近一半（几十亿元的一半）。
 
要知道，刘强东在北京买的那个酒店也才27亿元。那么大的在建工程，建的到底是什么呢？
 
也许你会觉得，人家企业大，所以盖的是总部大楼呢。
 
**这里边有一个猫腻：****在建工程，在日后是可以转为固定资产的，而固定资产是可以每年折旧的。**该公司2016年的折旧费高得惊人，好几亿，是净利润的10多倍。
 
如果你想造假，那么折旧是必然会被用到的项目，通过折旧，你可以把之前虚增的一些业绩“消灭”掉。如果不消灭，那么虚增利润越积越大，到最后就难以自圆其说。
 
固定资产可以折旧，那么虚拟资产呢？比如视频网站斥巨资购买的影视作品版权，它就属于虚拟资产。
**虚拟资产也有折旧，只不过专业术语叫“摊销”。**比如某网站花10亿元购买一部电影的播放版权，那它不可能通过这部电影赚20年、50年的钱吧？所以它必须在一定周期内将购买这部电影的费用摊销掉。
 
这方面，乐视是高手。2015年年底，那会儿乐视看起来还是正常的。当时乐视的无形资产高达48.79亿元，其中影视版权达38.3亿元。
 
光看这个，一般人不会有什么具象的概念。一个常用的方法是横向对比，也就是和同行相比。
 
同样是2015年底，同样做视频的优酷网，它的无形资产才15.37亿元。
 
难道大家在优酷都没看到什么大片吗？没看到什么流行的影视作品吗？难道乐视是大片、流行作品最多的网站吗？
 
知道为什么前些年影视产业火爆吗？每年全中国拍摄的作品中有超过66%的片子永远无法与观众见面，难道投资人不知道？
 
在国外，有专门的做空机构盯着上市公司财务造假。在国内，造假问题永远不会绝迹，随着上市公司数量的不断增加，造假的案例也一定会越来越多。
 
改革，永远在路上。**万一哪天中国股市也能做空了，你的刷子在哪里呢？**
 
所以学习财务知识是非常有必要的。你不需要成为会计专家，这是基本不可能的，但是你可以多掌握一些基础知识。就好比开车，多数人都不会修车，但是因为大家会自学一些常识，所以当转向灯不亮的时候，你绝对不会认为发动机坏了；当汽车一顿一顿的时候，你绝对不会强行上路，因为这显然是发动机出了问题。
 
普通人学财务知识，达到这个水平就足够了。它可以帮助我们识破坏公司的把戏，并且在此基础上更加接近好公司。
 
PS：任何一家上市公司，在倒下之前都是惹不起的。正因为如此，我很难点名举例。如果大家有兴趣，我可以考虑明年专门开设一个甄别上市公司财务造假的课程。