昨晚发生了2件大事。
 
北京时间昨天晚上，智利总统发表电视讲话，宣布取消原本计划于11月中旬举行的APEC领导人峰会。
 
APEC领导人峰会每年举行一次，去年是在巴布亚新几内亚举行的，当时美国总统特朗普没去。
 
本次APEC会议的重头戏，不是会议本身，而是中美元首借此机会见面。现在峰会被宣布取消了，那么两个人的见面自然也就取消了。
 
**这次见面为什么很重要？**
 
我们来看一下外交部发言人耿爽近日的一次公开发言。有记者问，美国政府高官称，中美第一阶段经贸协议可能无法如预期的那样，在中美元首智利会晤时签署。中方是否预期在智利会晤期间签署该协议？
 
耿爽说，10月25日，双方牵头人进行了通话，同意妥善解决各自核心关切，确认部分文本的技术性磋商基本完成。在此期间，两国工作层将继续抓紧磋商。
 
**上面这段话概括起来有这样几层意思：**1、协议计划在智利见面时签署；2、这是一个涵盖部分谈判内容的协议，协议的文字表达方式已经经过双方协商、校对。
 
特朗普十分在意在元首见面时签署该协议，去年他就毫不掩饰地表露了这一点。因为他是要谋求连任的，他要将这件事情作为自己的政绩加以宣传。
 
类似APEC峰会这种高规格会议在历史上是很少有被临时取消的，想必特朗普也没有预料到这一点。取消的原因，是智利国内发生持续骚乱。
 
这种峰会临时改到别国举行的可能性很小，一般都要提前很长时间就开始准备。
 
所以这件事情，现在又增加了很多不确定性。目前很难说协议因此就一定会被耽搁，具体还要看接下来特朗普的戏想要怎么演。
 
暂时而言，这对A股是一个坏消息。
 
但是有一点是可以确定的：协议不可能因此就永远不签了，只不过时间上可能会面临一些波折。不知道A股的忍耐力怎样。
 **昨晚发生的第二件大事，是美联储第三次宣布降息。** 降了25个基点。也就是说，9月份以来，美联储已经累计降息0.75%。  
3个月里降息3次，力度空前。正常情况下，一年才降息三、四次。美联储像极了江湖上混的，口若悬河。一边吹捧着美国经济有多么健康，另一边却在3个月里搞了3次降息。实在是高手。 这次降息，与之前2次有所不同，这次只有2个人投票反对降息，8个人赞成。也就是说，美联储内部对这次降息形成了高度共识。上一次降息前还对外表现得有些扭扭捏捏。 美联储在2019年还有一次议息会议，时间是在12月12日。11月是一个空白月份。 这次美联储在声明中删除了政策制定者将“采取适当行动”以维持经济扩张的承诺。这句话故意给了市场一个很大的想象空间。如果按照字面意思，删除这句话，意味着至少在今年年底之前，美联储不会再次降息了。 所以除非11月经济数据继续恶化，否则市场对美联储的后续动作可能会再次出现分歧。就像上次一样，明明一开始各方都预期降息的，可是到后面，越来越多的人改变了想法。 昨晚，在美联储宣布降息后，巴西、沙特、阿联酋、巴林、科威特等国纷纷下调利率。而前几天，有的国家已经提前动手。 以前讲过，美国的利率政策方向，基本就代表全球的方向。如果美国长时间持续降息，而其他国家不跟进，那么谁不跟进谁吃亏。 从2016年12月开始，美联储实行的是加息政策。那轮加息，搞得中国非常被动。如果我们跟进，那么国内房地产业就将面临危机。当时，很多三四线城市还没启动去库存。一旦加息，就会抬高购房成本。 所以上一轮美联储加息，中国硬是扛着没动。损失也是惨重的，看看外汇储备变动值就知道了。 **而这一轮美联储降息，我们同样非常被动。** 被动的根本原因，倒不是房子。我们现在已经开始实施新的差别化利率政策和差别化信贷政策，房子是可以区别对待的。现在被动的原因，是猪还在飞。 按照目前的情况看，2020年全年，猪还会继续飞。 一旦中国跟进降息，那么物价水平就有可能全面上涨。在经济刺激过程中，物价上涨本不可怕，可怕的是物价太低。怕的是，物价起来了，但是经济还没起来。 美国人为什么敢连续降息，因为目前美国的CPI只有2%左右，他们根本就没什么顾虑。 **如果美联储降息次数少，时间短，那我们很可能会忍着不动。但是如果美联储降息战线拉得很长，我们还会忍吗？**  所以昨晚美联储降息，对A股市场是一种利好。利好的根本原因，是投资者看到了中国降息的曙光。今天早上，在A股开盘之前，新加坡富时中国A50指数期货开盘大涨的原因就在于此。 PS：前天聊到了房价，我为自己的表达能力感到羞愧。最近上海的开发商们都在努力降价卖房，很多楼盘都是这种情况。二手房降价更狠。可是依然有读者看完文章后认为，炒房的机会又来了。 手里有2套及2套以上房子的人比比皆是，都在等接盘侠。当接盘侠已经不够用的时候，怎么就又迎来机会了呢？这些人挺有意思的，不管什么逻辑，最后横竖都是涨......