**市场上有些反常的事情，你可能一时找不到答案，但终将会有答案。**  反常的事情，答案通常都不会太好。 我们来举几个例子。 东阿阿胶，这算是民族品牌吧？虽然不好吃，但是阿胶在补品界的历史地位，谁人敢否定？ 前几年，东阿阿胶年年涨价，有时候一年都不止一次。涨价的理由似乎挺充分的：驴皮不够用。而伴随阿胶的提价，股价也随之噌噌噌上涨。 **可是并没有人清楚，到底是阿胶涨价带动驴皮涨价，还是驴皮涨价带动阿胶涨价。**  通常情况下，定价权不会在农户手中。顺便说一句，养驴的尴尬之处在于驴肉的市场价值一直不高，所以尽管皮的价格涨了，但驴的供应量据说一直不足。 **产品涨价——股价上涨，这个套路是不是很熟悉？**  可是，产品提价是可以无止境的吗？怎么可能呢！这是一个常识，它总有到头的一天。 于是，当东阿阿胶价格提不上来的时候，各种内幕就曝出来了。有媒体报道称，之前每次提价，经销商都乐于囤货。因为囤了之后，还会有下次提价，对经销商而言，这就赚了。 终于有一天，经销商不再愿意囤货了。因为囤货的同时，销售却并不理想。当仓库里大半的货都还没卖掉的时候，再次提价的货又压了过来，这时候你还愿意吃下新的货吗？ 所以大家可以看到，2017年6月底以来，东阿阿胶的这轮下跌，超过了历史上任何时期。 这并不是一个复杂的案例，它反映的现实是：提价初期，经销商乐于囤货，消费者也愿意买单，毕竟是民族品牌，是高档货。 股价也因此找到了持续上涨的理由。 但是当这套模式走到尽头的时候，一切都化作了泡影。 这个模式，和茅台是不是很像？   
普通人一直无法理解的是，八项规定出台之后，茅台怎么就卖得更贵、更火了呢？ 要知道，八项规定之后， **很多高档酒楼、会所都开不下去了，没客人了。****卖得更好的茅台，难道都是在家喝的？**  这无论如何都解释不通吧？ 唯一能解释的，是卖出去的茅台可能多半没有被喝掉。近年来一些老板大批量收藏茅台的新闻，并不少见。 这么做的人多了，就不叫收藏了，实际就是囤货炒作。 **90后连鞋子都能用来炒作，更有钱的50、60、70、80后就不会炒酒？**   
2016年，飞天茅台卖800多元一瓶；现在，大概是2400元。3年间，产能并未减少，那么哪里冒出来那么多酒鬼？ 前几天，茅台董事长李保芳不是提出了“酒喝不炒”吗？为什么这么提？说明不仅存在炒的现象，而且这种势头还不轻。 如果你理解股票的原理，那么就很容易理解这样一个现实：当资本花巨资囤酒获利10亿时，他在股票市场同时能够获得的利益超过100亿。 就像李嘉诚囤地一样，他赚到的不仅是几十亿、上百亿的土地差价，更大的获利是其名下上市公司市值的急剧上升。 上周三，茅台股价放量大跌，全天一路下行，跌了约5%。这是2018年10月以来跌得最凶的一天。 媒体报道称，原因是茅台在北京市场出现了大幅跌价。 **茅台股价大跌是在9月11日，李保芳暗访茅台专卖店并提出“酒喝不炒”是在9月13日。**  如果炒家散去，留下的将是什么？ 而其他白酒企业，即使没人炒它的酒，到时候也会跟着倒霉。因为市场给白酒行业的整体估值，很大程度上是受茅台影响的。 这也是我长期以来不看好白酒类基金的最主要原因。 就像阿胶一样，如果不是价格再也提不上去了，我们都会相信“驴皮涨价导致阿胶涨价”的逻辑。 白酒倒好，粮食和水都没涨价，难道是中国人更爱高端白酒了？  
好吧，要么有钱人真的是膨胀了。  
**还有一个有意思的消息是：2018年以来，方便面销量大增。** 以前解释方便面销量大减的时候，媒体是说因为绿皮火车没了。可是今天，绿皮火车又上路了吗？  
方便面销量大增，和高端白酒销量大增，似乎很难放到同一个时空。这里边，一定是哪里出了问题！