2019，如约而至。
 
所有失败了的人，又可以重新开始做梦了。当然，这不是失败者的专利，只是失败者更期待重新开始而已。
 
**事实上，多数人一边在满怀希望，一边却又无比迷茫。他们迷茫于不知道自己的希望究竟在哪里。**
 
远的，谁也说不清楚。近的，凭借知识、规律和眼光，总能看到一些。但是你永远不可能看清这个世界上所有的机会，总要给别人留下一点的嘛，都被你抓取了，别人还怎么活？
 
**2019年，房子不会有机会。**尽管在2018年的最后15天里，不少地方都蠢蠢欲动，放松了部分限制。
 
看清一件事情，是极其困难的。既因为人们总是带着观点去看待问题，犯先入为主的毛病；也因为，机器算法的世界里，我们接触到的所有资讯，都是手机对我们投其所好的结果。
 
比如有媒体报道，合肥官方口头通知限购松绑，外地户籍只要1个月社保。为什么不下文件呢？为什么要偷偷摸摸口头通知呢？
 
我们是否可以理解为，这是当地在实际工作中违反已经出台的文件？这样的事情，能长久吗？会推而广之吗？政策制定者的颜面，将被置于何地？
 
还有一条新闻说，衡阳市从2019年开始要暂停限价政策。这新闻倒是真的。**但是官方宣布这个政策后不到24小时，就宣布撤销这一决定。**这件事情发生在2018年12月27日。
 
再往前，山东菏泽说要取消限售政策，买了房之后不再限定卖出的时间。人们奔走相告，一传十十传百，但极少有人关注到，实际上这项政策还没有变成正式的文件。
 
如果朝令夕改，如果你是一名政客，如果你坐镇北京，不会尴尬吗？
 
**2019年，最值钱的就是钱。**稀里糊涂地急于把钱花光，无异于熊市中抄底。去年口口声声要定投股票，要分批抄底的人，今安好？
 
2019年，千万不要抄底楼市。
昨天有个数据刚出来，聪明的人为之一惊，无脑的人继续嗨皮。
 
数据显示，**2018年12月，制造业PMI跌破荣枯线，为49.4，创下,19个月新低。**
 
制造业PMI是反映企业景气程度的。因为从产品生产到最终进入消费者手中通常有几个月的时间滞后性，所以它提前反映了市场的兴衰走势。
 
一切被称之为趋势的东西，都不可能是频繁变脸的。这个指数跌破50%的荣枯分界线，意味着未来至少6-12个月，这个指数都不会特别理想。
 
这个指数之所以跌，是因为企业主们根据目前的市场订单变化及未来预期调整了生产节奏。目前卖得不好，就少生产一些；目前卖得便宜，原材料价格就跟着降一些。
 
还没拿到年终奖的人，不要太为难老板了。2019年，能不降薪、不拖发工资的，都是有良心的好老板。
 
你没看到吗，就在2018年12月28日召开的全国财政工作会议也提出了要“**树立过紧日子的思想，严格压缩一般性支出**”。
 
如果没有记错的话，这个口号似乎近10年来是没有提过的。以“十万亿”为单位的财政尚且要勒紧股要带，每年赚几万、几十万元的人，有什么理由装阔佬到处投资呢？
 
**2019年，一切能够引发人们抄底欲望的东西，都不值得投资。**
 
什么叫抄底？就是要抢一个低点，抢到最便宜的价格。如果有件东西从100元跌到30元，而你是在80元的位置买的，那肯定不能叫抄底。抄错了！但是通常人们都会在跌到50元的时候为之疯狂，拦也拦不住。
 
现实生活中，市场价格以V字型变化的，少之又少。跌和涨，从来都不是一夜之间反转的。
 
既然2019年经济形势下滑，那已经跌下来的各类资产价格，至少还要继续维持一段时间吧？怎么可能立即就上涨呢？那又何必急着去抄底呢？
 
**2019年能抢到的大多数机会，2020年绝对还都在。**是的，我无法这么早断言一切，甚至现在连断言的对象还不知道。
 
2019年，比较确定的机会之一，是黄金。如果各主要国家经济和货币政策都不发生根本性变化的话。
 
其次是固定收益类产品，尽管2018年各类金融资产都不断暴雷。但正因为2019年经济环境不理想，所以金融环境的稳定反而成为政策制定者更加在意的事情。讲白了，伤不起。
 
所以这反过来倒为这类产品提供了更加稳定的发展土壤。春节之后，固定收益类产品也许是为数不多的可以放钱的地方。
 
至于股票，没有理由比2018年更糟糕。**股市是经济的提前指标，但不是实时指标。**
 
如果更糟，那真的是机会。但一定不能心急，你有多少运气可以用？抄底者，就是赌运气。
 
2019年，美国股市不容乐观。在欧洲，主要市场只剩下了英国伦敦。因为英国2019年要完成脱离欧盟的实质性一步，所以股市也没戏。英镑还会继续跌。
 
在日本，日经指数已经走入了熊市。2019年，打着灯笼也找不到牛。
 
在香港，美联储升息的步伐已经把香港拖入了进退维谷的境地。香港楼市在2018年加息之后下跌了15%左右，2019年，还看不到尽头。
 
记得在2018年的时候，我说即使是定投沪深300指数的人也应该暂时停下脚步，当时很多人不理解。我其实挺郁闷的，这么简单的一个数学问题，为什么我总是表达不清楚呢？
 
现在看，停下来是不是正确的？
 
接下来应该怎么做呢？很简单，继续等。等到宏观经济指标改善，或者市场真正出现复苏迹象的时候。
 
**2019年2月中下旬，股市很可能会出现一波反弹。中美贸易问题，很可能在那时握手言和。**
  
正如去年11月头上我写文章分析的，握手言和是必然的。而考虑到孟晚舟女士在加拿大拖的时间不能过长，以及全国两会召开的时间，2月中下旬握手言和的可能性极大。
  
当然，孟女士也不会被请去美国。这不会成为一个问题，只是需要等一等。
 
**2019年，电动汽车行业将一片狼藉。**原因在于，第一批获得国家补助进行推广的电动车，开始进入集中的老化周期。
 
换电池比换车还贵，这正常吗？也正因为如此，有的企业从此走上了骗补不归路。原来只卖五六万元的汽油车，换成电池驱动后，居然就可以卖十七八万元。有些车企子公司一边买自家的电动车，一边把电池和壳拆开后卖给自家车企。一来一回，国家补贴就到手了。
 
集中老化带来的不仅是更换成本问题，还有废旧电池回收处置问题。老的汽油车，报废了多少还可以卖些钱，老的电池车就未必了。也许还得自己出钱，交给专业化公司进行无害处置。
  
更何况，汽油车已经出现了销售下滑的状况，全世界市场对于汽车的需求已经触及了峰值。
 
还记得总理去日本考察他们的新能源车吗？人家的主要方向不是电池，而是清洁燃料，比如花3分钟时间加一次氢气就可以跑600公里的车。
 
**2019年，无数参与所谓共享经济的百姓投资人将不得不醒来。**说起来也许大家不信，有的人老百姓花几万、几十万元投资了所谓共享单车；有的人投资了所谓共享美容院......
 
当获得几百亿人民币投资的OFO都无法生存的时候，他们的梦又将靠什么来维持想象空间？
 
时间是最好的裁判。一切荒唐的梦想，都将被无情戳穿。
 
时间是最好的储蓄罐，再小的进步，都将成就你的人生。