平时文章写得比较散，难得昨天有点主题，结果大家对主题的理解也是千差万别。
 
有人理解，我的文章是想说股票、基金还要继续大涨；
 
有人理解，我是想说人生在于折腾。
 
有人理解，我说的转折是又可以炒房了。
 
这真的不是我的意思，完全没这意思。
 
2018年的时候，我们说2019年要谨慎，要现金为王。什么是现金为王，不是真的让你把现金全部放在家里。这里的现金，并非是指我们从银行里取出来的钞票。
 
**这里的现金，是泛指左右在3个月左右能取出来的钱。比如我买了股票，除非倒霉催的停牌半年，否则它同样属于“现金为王”里的“现金”。**
 
什么样的不算现金呢？比如你买个理财型的保险。所有买了此类产品的人，你可以仔细看看合同，看看你什么时候才能把钱取出来。
 
说到保险，我就忍不住跑一下题。
 
朋友圈里有一个37岁的朋友，大约十几、二十年前她妈妈给她买了一份保险，最近本钱全部拿回来了。将来如果这位朋友离世，她的继承人（爱人、父母或子女等）可以从保险公司领到2万元人民币。
 
这是在她上学的时候买的。熟悉保险的人都知道，这份保险当初的购买价格绝对不可能低于1万元，应该在1.5万元至2万元左右。
 
拿回本金，花了将近20年。说句不吉利的话，即使现在就获得保险公司那2万元的赔偿，那么这笔账也是绝对不划算的。
 
更何况，在人的正常生命周期里，她的继承人要想拿到这2万元，必须再等50年。
扯远了，不好意思。
 
**2018年的时候我们说2019年一定要谨慎，侧重点是指在实业领域要谨慎。比如创业，那是不太建议的。**
  
昨天北京那场会议上透露出来的数据大家也看到了：2018年实现经济增长6.6%，2019年的目标是6%-6.5%。
 
6%-6.5%这种表述背后隐含了巨大的信息。在我认为可以公开解读的尺度范围内，我认为是这样的：6.5%比6.6%低一级，这个数据是只保留小数点后面一位的。这就告诉你，2019年肯定比2018年差。这是其一。
 
翻阅历史我们可以发现，2017年的经济增速是6.9%。2016年是6.7%。
 
每年年初发布的计划增长目标一般与上年的实际值偏差不会太大。比如2016年实际增长6.7%，2017年年初定的目标是6.5%；2017年实际增长6.9%，2018年目标6.5%左右。
 
现在2018年实际增长6.6%，2019年的最低目标却降到了6%。这显然比前几年降得更多。说明情况真的很糟糕。这是其二。
 
**可是为什么搞那么大的范围呢？**一个最主要的原因，是外部环境的不确定性。比如我们和美国的关系，这是大家都知道的。大家不太清楚的是，欧盟也在这个问题上对我们蠢蠢欲动。
 
另一个原因在于，搞那么大的范围可以刺激大家对经济的预期。
 
举个例子：我考试考了60分，但是生怕被妈妈知道后大打一顿，所以在学校开家长会之前，我告诉妈妈成绩是在六、七十分左右。你看，我没说假话吧？这个数字一方面可以降低妈妈的心理预期，让她有一个心理准备。
 
另一方面，可以在降低她心理预期的同时，留出一丝希望。这总比在家直接告诉她成绩是60分要好吧。万一是70分呢？
 
先降低心理预期，再留出一丝希望，妈妈的气就消了一大半，打我的念头也会降低很多。
 
经济运行也是一样。只要不触及给出的目标底线，人们就都会充满乐观情绪。而乐观情绪是可以提升经济运行实际成效的。股市里利空出尽便是利好，也就是这个逻辑。
 
如果直接给出6%的目标，那大家就直接变成消极情绪了，那么对经济运行会进一步产生负面影响。
 
**所以对实业的判断，我依然维持2018年的观点不变。**
 
**但是在实业之外，我倒是认为2019年的步子应该比以往任何时候更大一些。**原因在于，2019年的水位明显涨高了，而且涨得很快。这就是我昨天说的历史转折。
 
水位指什么大家应该明白。现在谈这个比较敏感。
 
我们且不论2月份的数据会如何，但是仅凭1月份的数据，我们就基本可以确定，这又是一次历史的大转折，因为它远远超出了历史上1月份的水位。
 
也许2月份会比1月份低，但是后面10个月呢？显然已经不可能回到2018年时的水平。
  
写这段文字的时候来了一条手机短信，是浦发银行向我推荐白金信用卡的。这是银行想出来的另一个提升水位的妙招，过去几个月里很多很多银行都在大力推广此类业务，明显超出以前的力度。
 
昨天有人提出是不是又可以炒房了？其实大家关注一下最近金融系统人士在北京会议期间的发言就可以知道了，房贷的规模不放松，能炒房吗？
 
**去年年底的会议就已经给出了明确的信号：今年金融环境将力求稳定。各种雷，都将成为过去时。**
 
最近有家超级大的企业发行了一批债券，用途是还银行到期借款。这在以往是常态，以后也将是常态，但去年不是。
 
在这样的环境下，什么都不做的人是必输的。所以我的意思其实是，干什么都行，但不能什么都不干。
**今年出现了一个新情况。不少粉丝咨询说，现在固定收益类平台，除新手标之外，基本都是3个月起步了。**
 
这是全行业的普遍情况，原因在于行业自身在不断成熟。
 
过去1月标到处都是，是因为这更加受到小白的欢迎，这样设计更有利于迅速配置资金的供需两方。
 
但是小白太多，有时候也不是好事。对平台而言，必须因此花费大量的精力用于解释服务工作。比如什么是自动债转？为什么入金有限额？
 
这就像以前我们用滴滴打车都有红包一样，现在基本没有了。
 
固定收益类平台已经走完了投资者引导和教育阶段，现在自然会回归本源。而把投资周期适当延长，可以大幅降低平台的运营成本，同时把一大批并无投资基础的人群阻隔在门外。
 
**这个世界，要么改变它，要么适应它。**马云可以选前者，而芸芸众生只能选后者。既然多数平台都是3月起步，那除了适应它，别无选择。如果可以定制，我想1天标一定大受欢迎。但显然是不可能的。
  
**欢迎转发，分享给在你眼里很重要的那些人。**
  
更多精彩：
[2019已确定是历史新转折，你还在画地为牢？][2019]  
[小白神器，这么做赚更多！][Link 1]
[同情心太贵！这其实是一个美好的幻想][Link 2]

[2019]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486085&idx=1&sn=c1d49e3c563a7335e7ef60d2c7fed683&chksm=fb6428a3cc13a1b5f5cf1423a0b3b8ff5f940e113a055d04c62e0565923c4075b8131b23b326&scene=21#wechat_redirect
[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486060&idx=1&sn=42bb115cdf8021876438ce9770ed8f67&chksm=fb64284acc13a15cde27c2d597bd25473da6e3db9eedea31a90b49d35e310cd3a048c42ace7e&scene=21#wechat_redirect
[Link 2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486050&idx=1&sn=376667de5fd0b1eea02ee0dabeef3b59&chksm=fb642844cc13a152dc88383fc5e137cad469b866a0c63a59d9d65143dfe00d713f257588f46d&scene=21#wechat_redirect