**今天多说几件事，标题所说的在文章后半段。**
  
最近有个好朋友做期货爆仓了。我一点也不意外。
 
当初，她非常非常看好某品种，于是准备投入100万元。开仓的时候，她特地来问我的意见。
 
我给她泼了一盆冷水。我说，任何时候必须敬畏市场。你能暴富，我一定会感到意外；你爆仓，我丝毫不会意外。
 
原因在于，即使你完全看对了市场的趋势，在这个过程中，正常的震荡也完全有可能先让你爆仓。
 
所谓爆仓，就是账户里的余额不够亏损，导致期货公司执行强行平仓。这和股票是不同的。
 
做过股票的人都知道，即使股票一路上涨，它也是有波动的，并不是直线上涨的。而在这期间，5%-8%左右的波动是再正常不过的，它并未改变趋势，但确实跌了。
 
多数期货品种是10倍杠杆。5%的震荡，就相当于损失50%的资金。
 
所以任何时候必须敬畏市场。
 
今天和另一个朋友吃饭，他曾是国内数得上号的计算机编程高手。不过他很早就转行了，他不太懂期货市场，但却一直在做期货，并以此为生。
 
这话听起来有点别扭。他不懂，是指他不懂手工操作。他自己编了一套程序，做计算机自动操作。
 
他对期货的基本面毫无了解，比如美国公布一个原油库存数据，他并不知道那是利好还是利空。
 
他凭借的就是数据统计，靠的是纯技术。比如，他通过大量的数据统计与计算，总结出了最佳的止损位。
 
不过事实上，他这种方法并不保证每年都能大赚，很多时候，赚得远没有人工多。这又是一个系统性概率问题，有的同学可能听不大懂。
 
举个例子：绝大多数投资者都是亏损的，这是定律。而他通过纯技术操作，能让自己变成绝大多数人以外的那部分人。
 
**虽然他不是太懂期货，但是站在他的技术角度，却得出了与一些专业人士相同的共识：必须严守纪律，必须及时止损。**
 
他的经历是有借鉴意义的，那就是：在期货领域，技术是非常有价值的。谨守纪律，是成功的保证。**不懂的人，学会K线技术和总体概念，是完全有可能长久赚钱的。**
 
只要认真学，总有一天你就不是小白。
下面说一个比较有代表性的事情：很多人投资的时候，是看平台知名度的。这一点我尽管说了无数遍，但是依然没用。
 
最近有一个硕士在网上写了一篇文章，说的是自己通过Z\*银行介绍，下载安装了一个叫“钱端”的APP。据她说，当时这个APP是Z\*银行的合作伙伴。
 
她在上面买了一个理财产品，收益率大概是5%左右，一共投入了80多万元。
 
当她准备取钱买车的时候，发现取不了了。根据她的说法，银行告诉她，双方已经取消了合作。而APP那一方又说自己只管技术，资金是银行管理的。
 
反正，最后就是要不到钱。
 
5%左右的收益率，银行卖的产品，仅这2点，就足以让无数小白心动。
 
**投资不是看收益率的。**跟大家说一个赤裸裸的现实吧，最近有银行为了吸存给出了10%的贴息。当然，这并不是面对老百姓的。
 
实际上老百姓完全没有看懂银行的利润，长期习惯了被人鱼肉，就以为收益低的才是正常和安全的。
 
第二点就是，银行卖的产品并不是万无一失的。**产品安全与否，与销售渠道并没有太大的关系，甚至完全无关。**
 
这就是无知的代价。实际上如果不出问题，这类产品的真正收益率可能远远超过5%，只是无知的人宁愿让银行分去一块肉，这样自己才安心。
 
这让我想到了另一个问题：经常有同学问，支付宝上的某某基金和天天基金网上的某某基金，哪个更靠谱？
 
我想说，家乐福卖的农夫山泉，和万达百货卖的农夫山泉，哪个更好？
 
**想赚钱，就必须冒一定的风险。知识越少，风险越高。**千万不要以为间接冒险，比自己直接冒险要更安全一些。比如，有的人就认为买银行理财产品比自己投资基金更安全。谁能帮你承担风险？谁有必要帮你承担风险？
 
最近的股市是不会有机会的，基金当然也是。想回本，就应该加倍努力学习，而不是等待机会从天而降。没两把刷子，即使机会从天而降，你也未必接得住。