  
*今天央行公开发声了，明确告诉公众，LPR新形成机制不会使房贷利率下降。如果看懂了我昨天的文章，不用央行站出来说，你也能明白这一点。*
  
*所以学习正确的知识多么重要。网上好多文章确实吸引人，但它传播的不是知识，是胡说八道。*
  
  
在全世界，财富都呈现出一种可怕的发展趋势。**不仅存量财富高度集中在富人手里，增量财富的集中度更加明显。**远远超出所谓的“二八定律”。这是上周美国媒体刊发的一篇文章讲到的。
 
这句话需要翻译一下：以前产生的财富，富人拥有绝大多数；而从现在起新产生的财富，富人获得的速度远远超过了穷人。
 
这就像龟兔赛跑，兔子已经遥遥领先于乌龟，乌龟超过兔子的唯一可能，是在接下来的时间里跑得比兔子快。
 
现在的局面是，在接下来的时间里，兔子的速度依然远远快于乌龟。在这种情况下，它们之间的距离当然就越拉越大。
 
**很多人只想着安安分分过日子，不求大富大贵。但在这样的财富分配趋势下，这可能越来越成为一个奢望。**
 
为什么呢？因为刨去房租和基本生活费，你几乎攒不下什么钱，这将成为未来的常态。别看工资高，很多香港人一个月都攒不下5000元。倒不是他铺张浪费，而是无处不在的“资本”正在层层盘剥。
  
在内地也呈现出了这个趋向，而这是以前几十年所不曾出现的状况。
 
当一个人永远凑不齐本钱的时候，他事实上就成了劳动的机器。而在未来，他们恐怕连这个资格都要失去，因为真正的机器正越来越多地被运用，老板只要支付电费就行，24小时运转，不需要假期，不需要工资。
  
时代的大格局，正在发生颠覆性变革。在几十年前，人们都很穷，所以基本在同一起跑线上，谁都有机会。几十年后，或许打着灯笼都找不到这样的平等机会了。
 
**时间就是生命。****在这种格局下，谁先发力，谁就有多一些改变自身处境的可能；越晚动手，越没有希望。**
 
所以不要寄希望于自己的孩子努力读书，如果你不赚更多的钱，孩子的将来只会比你更惨。过去几代人努力学习，跳出底层，并且获得人生成功的路径，在未来是不可复制的。
 
前段时间河南学生被北大几次退档的事件，实际上就是发生在这样的背景之下。
 
2013年，总理去高校视察，提出了农村生源比例越来越低的问题。在八十年代，北大农村生源比例超过30%，但是目前只有10%。这是一个残酷的现实。
 
所以之后教育部制定了一个扶贫政策，面向贫困地区，增加特别的招生名额。今年河南退档事件就是由这种名额引起的。
 
**让孩子不要输在起跑线上，这几乎成了家长的共识。但是站在世界财富流向趋势的角度看，这个起跑线并不是指“教育”，而应该是指财富的起跑线，也就是家长的财力。**
 
有彭博社专栏作家上周就发表了一篇文章，讲的是在美国已经很难实现富裕，在其他地区，这种趋势也越来越明显。比如在香港住笼屋的人，他可能连买彩票的钱都没有。
  
笼屋，就是一个笼子，里边一张床。目前笼屋的租金大约在2800元每月。
  
接下来要讲的话题，本来是一个很长的案例分析，我个人觉得很有意思。但是内容实在太长了，我决定放到下一篇文章再发。  
  
**我们讲讲深圳本地股吧。昨天深圳本地股大面积涨停，这个态势能延续多久呢？如果这些股票打开，能买入吗？**  
我的观点：悬！  
从今天的情况看，一部分深圳本地股仍然一字涨停，也就是说你根本买不到。 **但是能买到的，虽然后面涨停了，买一的封单数量却并不乐观。** 而且成交量急剧放大。  
如果成家量急剧放大的同时，封单数量也很大，那自然不必担心。但是 **成交量急剧放大的同时，封单却变得很小，这是非常危险的信号。**   
为什么呢？  
这说明，有大量的人已经卖出。虽然从成交的角度看，有同样多的资金在买入，但是封涨停板的资金很小，就说明今天买入的资金，基本都是小散户，并没有大的机构。因为如果有大资金，那么涨停板的封单通常就不会太小。  
还有一些个股，虽然今天依然是一字涨停的，但是封单也很小，这同样是不太乐观的。  
多大的封单才算大呢？这得看股价的。比如茅台，它就不可能出现几十万手的买单封住买一吧？！  
其实大家可以计算。对于绝大多数股票而言，封单金额少于1亿元的，都不怎么安全。比如股价是10元，那么至少是10万手的封单。10万手就是1000万股，每股10元，就相当于1亿元。  
**这是一个行情分化的前兆。** 也就是说，深圳本地股大面积涨停的现象，很快就会结束。  
  
这本来就是一个短线消息刺激的行情，万万不要把它做成了长线价值投资的思路。  
建设社会主义先行示范区，那起码是15年以上的事情。哪里容得了你做长线投资呢！根本不值得。