文章开头，先说件十分重要的事情。
  
有粉丝跟我说，最近借到自称是某某平台工作人员的电话，核对姓名、身份证号、银行卡号等信息。
  
我想，这位粉丝的手机一定是安卓系统的。**这类电话，显然是骗子所为。**在任何情况下，任何平台都没必要问你同时要这3个信息。
  
为什么说是安卓系统呢？因为安卓系统更容易感染手机病毒。
  
希望大家引以为戒。
  
  
**有没有想过，你孜孜以求的事情，可能是错的，你永远无法借此抵达理想的彼岸。**
 
比如，你希望中一注彩票，以此实现人生逆袭。很多人也是这么想的，但是结果是显而易见的，除了极个别的，剩下都是炮灰。
 
比如，你希望找到一只牛股，然后长期持有，等待几倍、十几倍地赚。很多人也是这么想的。但即使真被你选中了，也未必一定赚钱。
 
小白一般都是“价值投资者”，投机的都是老油子。之所以加个双引号，是因为小白自己都是这么认为的，尽管它不一定客观。
 
昨晚就有人留言，说持有格力电器1年多，59元时买的，最初资金亏了80%，做了几次高抛低吸，但全做反了。最近一次是35元时卖了，然后在47元时又买回来了。
 
格力电器，是国内股市少有的白马股。所谓白马股，就是业绩长期保持良好的股票。
 
他持有了1年多，这个时间并不算短，可是结果呢？亏80%，意味着他必须赚5倍才能回本。
 
**这个案例告诉我们，你缺的根本就不是什么好股票，缺的是对节奏的把握。**
 
当然，价值投资的理论告诉我们，如果真看好一只股票的话，就应该长期持有。
 
但是，万一我持有10年后发现自己的选择是错的呢？人生能有几个十年？谁能从一开始就确定自己的选择是正确的呢？
 
**所以在我看来，不要相信什么价值投资。元旦以来的这波行情，相信价值投资的人，基本都是踏空的；相信顺势而为的人，随便捡一个都能赚20%。**
 
节奏才是最重要的，所谓价值，那只不过是人们在暴风雨中坚定信念的一种心理寄托。市场暴涨的时候，从不谈价值，谈的是概念和故事；市场暴跌的时候，价值就是一剂迷魂汤。
 
**人在什么时候才有可能保持理性？**当然是在暴涨暴跌之外。是的，所以只有在股市横盘的时候，“价值”才真正有价值。它就像一根牵狗的绳子，绳子绷直了，狗一定会往主人身边靠。在横盘的时候，如果价格跌到价值线以下了，那么它自然会回来。
 
你赚不赚钱，本质在于出手的时机，而不在于找到好股票。
 
**自以为是不听劝的小白，眼下就是一茬茬韭菜。**
**或许后面还能涨呢？**
 
呵呵，或许的事情，能当真吗？智者，断然不会把自己的命运交给“或许”。
 
最近有一种理论颇能忽悠人。这种理论认为，目前很多人还没有解套，哪一轮牛市不是在全民疯狂中黯然落幕的？所以他们认为，市场还早着呢，后面还会大涨。
 
你觉得有没有道理？
 
这是典型的偷换概念。这个结论的假设前提，是确认目前就属于牛市行情。那么如果不是牛市，这个结论还成立吗？
 
**落袋为安，赚一票就收手。这话在本周一刚又说过一遍。**
  
这几天有人亏得不要不要的。这正应了今天的标题：在风口上做对了事儿，选对了路。但结果却未必尽如人意！
 
也有粉丝说，现在大盘大跌了，是不是正好可以开始投资沪深300指数了。
 
这又是一个完全错误的方法。今天大跌，就代表明天会上涨吗？如果明天还是大跌，那么你今天买入的意义何在？
 
投资沪深300指数基金，就是要踏准它上涨和下跌的节奏，你得看着它的技术图形而来，而不是看到市场大跌就出手。
 
**未来的事情，谁都不敢百分之百肯定。我们在做抉择时，无非就是在诸多不确定性中寻找对自己眼下利益最大的一个逻辑。**
 
我知道你们最关心的问题是什么？那就是，这轮调整结束之后，市场会不会涨得更高？
 
我要是能完全确定，那现在一定卖车卖房了。
 
你觉得今年还会涨更高吗？我们不妨来做一个小游戏，大家一起来选一下，看民意是怎样的。
  
  
**欢迎转发，分享给在你眼里很重要的那些人。**
  
更多精彩：
[这事儿，堪比吸毒！他们正在用信仰，毁灭自己的未来。][Link 1]  
[一道小学数学题，难住了无数成年人][Link 2]
[北京出了一重磅数据，事关2019全年。数字背后有玄机][2019]  
[小白神器，这么做赚更多！][Link 3]
[同情心太贵！这其实是一个美好的幻想][Link 4]

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486101&idx=1&sn=a5f9ba812cceb484d0424c508733cf76&chksm=fb6428b3cc13a1a5dc6377911221f2174b37cc3af4f560394610c5ad74047f7ff39ba56f70f7&scene=21#wechat_redirect
[Link 2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486096&idx=1&sn=add7b310a46c26ed5d68c438a801c7b3&chksm=fb6428b6cc13a1a0a742f6f60921af30c6dc7f4ea0356dc0ac8c03c2a08dd37fe581ec03ab72&scene=21#wechat_redirect
[2019]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486090&idx=1&sn=4379e2385b028529d372637372314da4&chksm=fb6428accc13a1bad7f74d47a7575b46c92d3ab3a19703999cdfa53aba745797b93bff60df7c&scene=21#wechat_redirect
[Link 3]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486060&idx=1&sn=42bb115cdf8021876438ce9770ed8f67&chksm=fb64284acc13a15cde27c2d597bd25473da6e3db9eedea31a90b49d35e310cd3a048c42ace7e&scene=21#wechat_redirect
[Link 4]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486050&idx=1&sn=376667de5fd0b1eea02ee0dabeef3b59&chksm=fb642844cc13a152dc88383fc5e137cad469b866a0c63a59d9d65143dfe00d713f257588f46d&scene=21#wechat_redirect