昨天文末讲到水泥，大家对这个问题的认知分歧挺大。好几个人说，自己生活的地方根本就不存在缺货的问题。
 
**人们总是认为分析和预测是最难的，看清世界并不难。事实却并非如此，绝大多数人是看不清主要矛盾和次要矛盾的。**好在，有一些真正熟悉这个行业的人作出了一些旁证。
 
**这是一个小问题，但由此我们要学会衍生。**不要把眼前的局部矛盾当作是整体矛盾。比如你手里的股票或基金是巨亏的，不要就此认为市场就是大跌的。
 
要学会客观地认识和分析这个世界。要学会抓大放小。
 
前些日子，有同学问我，怎么不写黄金了呢？我估计他问这问题，一定是因为自己处于亏损之中。
 
不写，是因为没什么特别的事情可以讲的，因为一直处于弱势震荡之中。
 
关于趋势，早就阐明了。但是上涨或调整的节奏，是受外部环境影响的。这个影响并不是非黑即白的。
 
比如上周刚刚公布的美国最新GDP数据，超出了预期，似乎很强。但即便是这样，金价却并未暴跌。这就是长时间震荡带来的结果。
 
戏剧性的是，昨晚公布的制造业数据连续第四个月萎缩，导致美国股市暴跌。这对黄金又是利好。
**每个月都会有各种和经济有关的数据公布，它们并不是同一个方向的。也就是说，永远是有些数据好，有些数据不好。所以对市场的影响，也永远是非黑即白的。** 我们需要从这些数据中俯瞰全局。 关于黄金的问题非常简单，美国经济或资本市场不行了，金价就是上涨趋势；货币进入新一轮宽松周期了，金价就是上涨趋势。 所以我们需要做的是看清世界经济的方向。 **前不久，世界货币基金组织再次下调了对明年全球经济增长的预期。**  而我做的最不靠谱的一个预测是关于美股，我说美国股市必然会暴跌。可是1年多过去了，到现在大家也还没有看到暴跌的发生。 懂市场的人应该不会嘲讽我。因为这件事情暂时没有发生，只能说明我们离它的发生越来越近了。明年年底美国总统选举结果揭晓，在那前后美国将难以避免地出现几十年一遇的暴跌。 川普先生在当总统之前，就经常发表对美国股市的看法。比如在奥巴马时期，川普就说过，如果美股一天跌1000点的话，总统可以被一箭送到火星去了，大概意思是这样，原话我忘了。 为了连任，川普先生现在正在不断地推高美股。无论谁当选，这都是一颗巨雷。 **我们必须明白，经济是有周期的，资本市场也是有周期的。无论多么高明的领导，都是无法逃避这个周期的。**  如果你充分理解经济周期和资本市场周期，那么对于目前的金价走势，是无所畏惧的。 另一个关注的焦点是中美。此前很长一段时间黄金之所以掉下来，就是因为这个原因。不信大家可以回头看看，金价是从8月下旬开始下跌的，而那时中美开始再次谈判，局面似乎再次转好。 那时，恰逢金价已经完成较大幅度上涨，技术上也需要一个调整。 后来，中美确实释放了很多次暖风，全世界都认为双方即将达成部分协议。可是智利却发生了骚乱，一个重要国际会议破天荒地被取消了。原本双方准备好要在智利干的那件大事，也因此迎来了多舛的命运。 在新的约会到来之前，反正大家有的是时间，于是“夜长梦多”成为了现实，大家提出更多的想法，分歧又变多了。 12月15日之前如果不能签署协议，并且双方没有利好消息发布的话，则意味着8月份以来的朦胧利好正式破灭。因为12月15日起，美国人又要加税了，这是之前早就宣布过的。 一旦这次再加税，后面要达成协议的难度将进一步提高。一方要求它全面取消加税，另一方又不愿意。在不取消的基础上签协议，事关尊严。 如果签了呢？那么对于金价而言，并不是本质性的影响。 **要知道，世界经济的周期并不是因为中美贸易的问题引起的，周期是客观存在的。** 它只会在时间上对金价产生一定的影响，只是早一点涨或晚一点涨的问题，但改变不了其运行的方向。  
财富的真正差异，在于每个人对未来的判断不同。