大家的《年终总结报告》都写完了吗？那是有单位的人换取年终奖的重要筹码。
 
没单位的人，也需要总结。
 
之前文章写的都是宏观的，我记性不好，还漏了很多，比如猪肉价格，在有些地方可能会很贵；比如生娃娃，慢慢会和发达国家接轨，生娃可以领奖金。有的国家，懒汉就是靠生娃过活的，国家给的补贴足够一家人吃喝了。
  
今天我们聊点细的，聊点更贴近操作层面的。
 
**首先问下自己，过去的1年，你学会了多少知识？之前觉得理财知识是天书，那么现在呢？**
 
任何东西，只要不学，就永远是天书；只要开始学，你就离成功近了一步。
 
没有谁可以随随便便成功，自己不努力，难道还等着成功自己撞上门？
 
过去我遇到无数粉丝询问可以看什么书？这至少说明他们是想学习的。
 
但这其实是有问题的：**图书馆能取代学校吗？图书管理员能代替老师吗？**
 
也就是说，很多人的潜意识里觉得把书买回来，知识就装进自己大脑了。以至于有些人觉得买得越多，获得的知识也越多。而恰恰抱有这种意识的人，买完之后基本都是不看的。
 
什么时候最适合种树？十年前，或者现在。
 
什么时候最适合学习？十年前，或者现在。
 
**今天总结一下，我们回头看，去年做什么理财是最赚钱的？**
 
是基金吗？
 
我们可以看到，在381只股票型基金中，过去1年，只有2只是盈利的。如果不是这几天的反弹，那就只有1只是盈利的。701只指数型基金都是亏的，有很多已经清盘了。
 
2018年，业绩最牛的人，就是空仓的人。
 
我在2018年的五、六月份就明确提示过，后面不能再做了。每天阅读的人应该都记得。
 
当然，做股票的人肯定亏得更多。
 
放在货币基金呢？
 
看起来是赚了，但是2017年的时候我就说过，货币基金收益率会跌得很低，那时候有些人以为找到了赚钱的法宝。结果货币基金最低跌到了2.5%左右，现在还有很多在3%下方。
 
100万元，放1年也才3万元左右。毫无疑问，这肯定是跑不赢通胀的。
 
债券基金收益去年是很不错的。但是不要只看到人家收益，还有很多是巨亏的。因为有不少债券去年都暴雷了，一分钱拿不回来。正是因为有巨大的风险在，才让其他债券收益更加迷人。
 
有人可能想问：如何规避其中的风险呢？
 
实事求是地说，这是无法预判的，无法规避的。从公开信息上，根本无法判断哪些债券会在将来到期无法偿还。
 
不过今年元旦前我就说过，**2019年，雷就不会那么多了**，因为中央经济工作会议已经定好了方向，要“稳金融”。
 
你看，上周五出的降准政策，就是稳金融目标之下的具体措施。这个之前就分析过，“稳金融”不是一个口号，是一定会出相应对策保证其稳定的。所以2019年债券的雷就不会那么多了，但是相应的，收益也就会降低了。
 
风险低了，收益还会高吗？在全世界债券市场，收益最高的就是“垃圾债”。所谓垃圾债，就是风险最高的债券。
 
投资黄金呢？
 
2018年年初投资的人，到现在依然是亏损的。只有11月中旬之后投资的人才是赚的。所以投资一定不能盲目，尤其是黄金。有的人已经亏了6年了，也许再等3年，他也顶多是回本。算上时间成本，9年回本，那不就等于亏钱嘛。
 
投资P2P呢？
 
去年可谓是冰火两重天。赚的人猛赚，亏的人可能血本无归。好在雷暴终于过去了，去年倒了600多家。
 
这里边的原因是错综复杂的。一开始是骗子平台善林倒下，然后就变成了非理性的挤兑。再接着就变成了借钱的人煽风点火制造挤兑以逃避还债义务。
 
后来，就变成了监管部门劝退一些小规模的平台。
 
甚至连“拖字诀”也用到了。一边是高压，一边是监管部门对合规程序尽可能拖延。拖延的好处是，实力不是足够强大的平台，自己就选择退出了。
 
所以剩下的，如果是有年头的平台，那基本都是实力非常强的。骗子早倒了，实力弱的早就知难而退了。
 
暴雷和骗局并不是一回事。信托也有暴雷的，中国所有的信托公司都是国有的；债券也有暴雷的，发行债券是要审批的。**它们哪一个是骗子呢？**
 
翻看互联网金融协会的网站就会知道，领导都是来自于央行和银监会的。如果这是一个骗子行业，怎么可能由这些人来当行业协会领导呢？
 
有些骗子用打印机做假钞，一眼就能被戳穿；有些骗子技艺了得，只有用点钞机才能被发现。像善林和钱宝那样的，就类似于打印机做假钞；但是还有不少却属于后者。好在，去年那波雷暴，让他们都现了原形。
风险永远是存在的，但我们无法因噎废食。
 
投资，不能迷信于任何背景，这就像买保险一样，我总是说要看产品，不要看公司大不大。
 
比如有一个平台是直接属于上市公司熊猫金控的。能不能因此就麻痹大意，觉得高枕无忧呢？当然不能。人家不是骗子，但也出现了麻烦。
 
所以总结起来，这类投资能短则短，不忘初心，尤其是不能长期投资一个平台。之前说过，人都有感情的，时间长了，会越看越顺眼，便失去了警惕。
  
嫌麻烦？那就不要赚钱了嘛。赚钱还怕麻烦的人，你可以试试带着玩具枪去银行转转。
 
有人问我最近能不能投这类平台。
 
我给不了建议。我自己在春节前是不会投的。因为中国有句老话：年关难过。过了春节，我也许是会配置一些的。因为2019年，这也许依然是收益最好的投资渠道了。
 
**PS：上周五发了一个简短的信息，关于对股市的利好阐述似乎不够。**
 
利好的逻辑我就不重复了，关键是怎么做。
 
我觉得对于基金投资是最简单的：重新开始你的定投。
 
2018年，上证指数跌的最少，是24%，深圳的指数跌的更猛。虽然我们说2019年宏观环境不容乐观，但是，2019年会不会继续跌24%呢？
 
只要稍微懂一点的人就知道，这是完全不可能的。美国股市倒是有这个可能的，因为他们刚刚走下10年牛市的神坛。
 
所以，现在重新开始定投是合适的。就全年而言，不可能继续暴跌。当然，这并不意味着立马大涨，这是两回事。
 
就短期而言，两三个月之内可能是会迎来较大幅度反弹的。那么现在重新开始定投，短期内就可能获得一些收益，等反弹结束了再卖掉，这就相当于做波段。
 
如果没出现反弹呢？那问题也不大，因为前面分析了，2019年可能继续跌或横盘震荡，但不可能像2018年那样大跌。对于定投而言，小幅下跌或横盘震荡，是最好不过的时机。