听说，最近郭德纲的徒弟得了大病，都开始在网上找人募捐了。
 
不过事情好像很快又出现了反转，因为那徒弟有车有房。很多人还买不起房呢，他一个有车有房的人，怎么还能厚着脸皮找别人捐款呢。
 
事情到此就基本结束了，不会再有陌生人关心他的死活。
 
这就是赤裸裸的现实世界。
 
但我总觉得，这事儿应该给我们一些启示，而不是单纯的看热闹。
 
比如，郭德纲和徒弟的关系到底怎么样呢？平日里都只是从电视里看到他们的演出，谁也不知道“师父”和“弟子”之间是否真的亲如父子。
 
比如，徒儿们之间的关系又怎样呢？
 
我倒不是爱八卦，管别人的闲事儿干嘛。
 
每个人，除了自己的几个朋友，剩下的主要人际关系，应该就是同事。郭德纲和他的徒儿们，应该比通俗意义上的同事关系来得更亲、更近。因为他们事实上既是一起学习的同学，又是一起工作的伙伴，感情自然不是一般的同事可比。
 
他们，大多还是名人，是有钱的名人。因为得病而找人募捐的那个徒弟，在他们中可能算是穷人了。
 
**拥有这么一群感情深厚的同学、朝夕相处的富贵同事，尚且不能凑齐看病的钱，正在阅读文章的你，最好祈祷自己一辈子安康，如果你不比那个有房有车的徒弟更有钱的话。**
难道不是吗？风风光光的人都凑不足看病的钱，更何况是一介草民呢！
 
不幸的是，从概率上来说，一个人变得富贵的可能性远远小于得一次大病的可能性。
 
**这俨然成了一个必然的逻辑：富贵难，大病易。一得大病，孤立无援。**
 
别不爱听，就像投资股票和基金一样，我高喊清仓的时候，有的人就是不听。结果呢？等他想清仓的时候，市场已经整体下跌了11%左右。于是又感觉进退两难，索性破罐子破摔。结局怎么可能好？
 
时代变了，穷和富的标准也变了。
 
当人们发现那个找人募捐的徒弟有房有车的时候，舆论哗然。自己不把房子卖了，凭什么让更穷的人捐款？
 
这是一个死结，也是这个特定时代背景下的怪事。
 
可是，如果换作是别人，有多少人又愿意卖房治病，而不是找人募捐呢？
 
更何况，绝大多数人的房子是按揭的，银行贷款还没有还完呢。真要卖，可能也换不了多少钱。
 
**对郭氏徒弟口诛笔伐的那帮人，自己未尝不会如此。**
 
这还牵涉到对资产的理解。有的富人，一有钱就买房，认为房子是硬通货；有的人，一有钱就买各种理财产品，周期至少3年起步；还有的人，把金条搬回了家。
 
殊不知，大事临头的时候，只有金融资产才是真正的“钱”。它是最容易变现的，并且不会因为急着变现而大幅打折出售。
 
纸上富贵不算富，拿得出钱的才是。
**我们为什么要终日劳碌？**
 
还不是为了更美好的生活！但什么是更美好的生活？如果有了房子没了命，这还是美好生活吗？
 
我不知道有多少人已经给自己和家人购买了重疾险，在我看来，这应该成为和房子同等重要的追求目标。
 
钱多的人可以多买几份，钱少的人至少应该买一份。
 
这和理财不一样。投资失败了，来日方长，你可以继续学习，提高本领，以求将来赚到更多的钱。但生命只有一次，根本就没有后悔和重新努力的机会。
 
**已经有房的人，如果还不全家配齐重疾险，真要出了事，都没人可怜你。就像郭德纲的徒弟一样。**
 
PS：突生感慨，不仅因为郭德纲的徒弟，还因为我的一个同学。30多岁的年纪，就得了甲状腺癌。良性的叫结节，这种病非常常见；恶性的就成了癌。
 
还好，这手术一点都不贵。他说几年前买过一份重疾险，所以这次反而赚了50多万元。
 
他是乐观的。还好得的是常见的毛病，如果是别的病，那就真的成了救命钱。
  
**更多文章分享：**
[股票和基金又难做了，钱该放哪里？我研究后发现...][...]  
[一个先行指标，让人细思极恐！比失业更可怕的事情是...][... 1]

[...]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486257&idx=1&sn=42d6fa79e5eaa380ee0ea9938ea6c019&chksm=fb642917cc13a00184e0130cece7f13eee46752c1d2048a3b28c830b8437858ca5dfaa428bda&scene=21#wechat_redirect
[... 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486250&idx=1&sn=14c3cd860792509a32251eaebca8b9fc&chksm=fb64290ccc13a01a2db0a96215500d8313e8abdae466a739a421ab6ca72de96a4500120123fd&scene=21#wechat_redirect