银行业协会最近出了一个新规定：智能存款产品全部叫停。当然，不影响之前已经销售的产品。
 
这东西以前是专门写过的，它属于银行存款，但是收益率非常高，属于国内收益率最高的无风险产品。如果不超过50万元的话。
 
通过创新，实际上它成为了一款活期存款产品，但是收益率接近5%。远高于传统银行定存的好几倍。
 
相信很多人并没有买，因为这类产品无一例外都是民营银行推出的。小银行、收益极高、无线下营业部，只能在手机上操作，就这3点已经吓倒一大片小白了。
 
**没有知识多么可怕！**
** **
我也不可能劝大家都买买买啊，又不是帮我赚钱，何必惹出一大堆麻烦事。
 
可惜，以后也不会有了。有些人就喜欢本末倒置，在错误的时间把精力浪费在诸如国债逆回购、债转股等东西上。
 
我也不知道该怎么说了。写过这么多文章，想学的人，为什么不能花点工夫好好读一读呢？
 
**今天说这件事情，不仅是告诉大家产品停售了。实际上这类产品停售背后的逻辑更加值得我们关注。**
** **
首先，这类产品都是合法的，它是在合法框架下的创新；
 
其次，推出这类产品的都是民营银行，都是互联网银行，没有一家传统银行效仿；
 
第三，这类产品销售极其火爆。以微众银行为例，2018年存款余额为1545亿元，比2017年暴增2795%。而在智能存款推出前的2017年，存款余额仅比2016年增加7.27%。
 
**这么好的事情，传统银行为什么都不干呢？**
 
这个道理我反复说过，传统银行都是自己吃肉，完事还不给老百姓喝汤的。如果传统银行都效仿这种创新，那么结果必然是抬高揽储的成本。这背后，必然是银行利润的大幅减少。
**传统银行最怕的事情，就是小白都变聪明了。**比如购买基金，目前银行仍然是基金最主要的代销渠道，大概70%的基金都是银行代销的。他们可以从中赚到很多好处。
 
总是有人问，有没有适合小白的理财方式。眼下之意是，有没有操作简单的、不需要太多知识的，又赚得比较多的方式方法。
 
**真相是，小白本就是整个社会食物链的最底层，如果让小白跑了，诸如银行之类的机构吃什么去？所以一切给小白准备的理财方式，怎么可能真的赚钱呢？**
 
弱肉强食，这是丛林法则。所谓文明社会，会含蓄一些，但改变不了本质。所以小白的唯一出路，应该是让自己不再是小白！
 
同理，日后只要有类似智能存款这类高收益低风险或零风险的产品，都长久不了，都只能是昙花一现。
 
**再说一件大家没太听说的事情，那就是T+0工厂。**
 
所谓T+0，主要是指今天买了股票今天卖；或今天卖了股票再买回来。这样做，可以在不增加本钱的情况下，不断降低自己的持股成本，以获得更大利润。
 
T+0操作手法，对于散户而言并不容易，一旦对股价走势判断错误，结果就是成本没降低，反而抬高了。比如，股价全天是上涨的，但是一早的时候你认为股价会下跌，所以一大早就把它卖了。这种情况下再买回来，成本自然就变高了。
 
T+0工厂是专门借用别人账户做T+0操作的。账户安全性没有任何问题，因为股票账户只能跟自己的银行账户关联，别人是拿不走钱的。
 
**T+0工厂非常赚钱，有的操盘手规模达到数百人。**
他们可不是神。这些操盘手必须经过30天左右的培训，然后再经30天左右的模拟盘操作，最后成绩优秀的才可以正式上岗。他们要自行决定买卖方向和时机，并对结果负责。
 
他们，基本都是年轻人。对学历没有太多要求，**对投资经验是有要求的，最好没有经验！是的，你没有看错。**
 
原因在于，白纸更容易被塑造。常年亏损的小白，要改掉自己的毛病，让他严守投资的纪律，何其难也。
  
**我为什么要说T+0工厂呢？从他的人员素质看，大家可以发现，实际上投资的难度真的高到不可企及吗？他们和普通老百姓有什么区别？**
 
最大的区别，是这些人经过了系统的学习，严守投资的纪律。就这么简单。
 
今天有广东的粉丝跟我聊，说自己有2套新房、2套旧房，还想再买房。因为投资别的东西都亏了，觉得很难做。
 
小白为什么总是亏？T+0工厂的操盘手，在上岗之前难道不是小白吗？
  
有些事情，虽然看起来跟自己毫无关系，但如果反过来想想，可能就会密切相关。财富的秘密，永远只能被喜欢琢磨的人发现！