**知识没有好坏之分。**聪明的人能把别人眼中的坏知识变成好知识。所以我们学任何事情，都不能浅尝辄止，都应该理解事物的本质，这样才能灵活运用。
 
不少人学了之后不会运用，究其根本是没有学透彻。
 
我们来举个例子：传销是不是好事？当然是坏事。但是有人就吸取了其精华，为己所用。
 
前几天有家券商在电话会议中透露，海底捞的管理机制很大程度上就吸取了传销的精华。但是与传销不同，员工不用出钱，它只是在分配机制上借鉴传销的长处。
 
真是不看不知道，海底捞的资深店长可以达到月薪十多万元。都说教会徒弟饿死师傅，可海底捞的店长在教会徒弟后，徒弟去新店当店长，师傅可以拿到徒弟所在店的业绩提成。
 
徒弟再带徒弟，师傅再拿提成。
 
**很多人是亦步亦趋的，毫无主观能动性。**比如看到一些新鲜事物，聪明的人会习惯性地想想这事跟自己是不是可以产生一点关系，不动脑的人则会习惯性地认为这事儿事不关己。
前不久，上海农商银行遭到了监管部门的罚款，原因是该行房贷违规操作，**贷款大客户中居然有高达90%是房地产企业。**
 
这是多么可怕的一个事情。怪不得有人说，国外的房贷危机都是因为买房者贷款太多所引发的，在中国可能完全是另外一幅图景：目前房地产企业的负债率超过85%，如果出现问题，它们可能成为引雷者。
 
**85%的负债率是一个什么样的概念呢？**就是开发商自有资产15亿元（包括现金和其他资产），但是借款却高达85亿元。
 
这就是2019年监管机构全面收紧房企融资的根本原因。也是烂尾的楼盘日渐增多的主要原因。
 
不要以为名气大的，就是实力强的。泰禾名气大不？去年以来就不断卖项目，今年还在卖。最近有2个项目被世茂低成本接手。
 
像这种公司，几乎不需要去分析它的财务报表，都能知道它资金链紧张的程度。
**再来说说最近的一连串同类消息。**
 
最近这段时间，大数据行业如履薄冰，多家公司被查。紧接着，征信公司也被查，其中包括中国电信下属的天翼征信。
 
有业内人士说，数据行业都快被全抓完了。
 
这件事情和大家有关系吗？当然有。
 
目前社会上有很多征信公司，这些公司是专门提供消费者征信信息的，而征信信息的主要来源就是由所谓大数据公司提供。
 
什么叫征信？简单讲就是一个人的信用状况。比如你的月薪，你有没有房子，你有多少贷款等等。
 
什么叫大数据公司？这名字实际上是他们自己给自己脸上贴金。在这个行业刚起步的时候我就参加过一些行业论坛，有专家直言，绝大多数大数据公司都不是真正的大数据，在专家看来，很多所谓大数据公司充其量就是数据统计公司，数据量根本就不够大。
 
绝大多数大数据公司真正干的活，是通过电脑技术窃取用户隐私，比如上面提到的那些各分信息。其中以“爬虫”技术为主要代表。
 
他们获得海量用户的个人信息后，转卖给征信公司。征信公司对数据进行加工后，形成个人征信，而做类似消费金融的公司，在向客户放贷的时候必须了解他的还款能力，这些信息就成为了最主要依据，因为央行的征信系统并不向他们开放。
  
而且很多人在央行征信系统内是空白户，比如农民工，他没有从银行贷过款，也没有信用卡，央行根本就没他的数据，但是这类人群又是所谓消费金融公司的最主要客户群体。
 
什么是消费金融？讲得直白一些，你通过分期付款买一个苹果手机，这背后就是消费金融公司在为你提供贷款。
 
**大数据公司和征信公司纷纷被查，这其实体现了一个很明确的监管信号：**断掉这两类业务，就能从根本上断掉各类互联网金融公司的命脉。没有这些数据，互联网金融企业根本无从了解借款人的实际情况，还怎么敢放贷？
 
了解了这些，你就可以预测未来。显然，监管层希望清除互联网金融企业的生存土壤，迫使这类企业主动退出这个行业。这里边也包括P2P业务。
 
难道个人征信的建立渠道没有合法的吗？都要靠这些非法数据供应商吗？
 
合法的也是有的，比如阿里巴巴通过淘宝获取的数据；比如腾讯通过其支付系统获得的数据。
 
但是行业是有壁垒的。连银监会牵头成立的百行征信都无法从支付宝和腾讯获得征信数据，更何况是其他企业呢？
 
所以这个行业的现实就是这样子。其他公司，要么靠非法数据开展业务，要么没有合法数据而退出这一行。
 
这就是很多年前大数据公司如此火爆的根本原因。一般人根本看不出他们是怎么赚钱的，更看不出他们是怎么暴赚的。对别人越重要，当然赚钱越多。大数据公司对这个产业重要不？
 
所以，如果你是做实业，赚钱的道理基本就是这样子。对消费者越重要，赚得越多。