今天，是2019年的最后一天。 **都说时光如梭，也许只有在自己失去一些东西或者没有抓住一些东西的时候，才更能体会到时间的意义。**  这一年，用心阅读的粉丝，都没有少赚。沪深300指数上涨35%，你要是没赚，那还能怪谁呢？ 这一年，国际金价上涨18%，黄金股几乎翻了一番。你要是没赚，那只能怪自己。因为我在2018年年底就明确提示大家了。 这一年，白糖期货进入上涨周期，轻轻松松就能赚1倍以上。实际最大空间超过3倍。这个也是明确提醒了。 **2018年底都在说周天王和他的“2019机遇论”。好多人兴奋在年初，失落在年末，因为自己什么都没抓到。**  失败的人，总是在立新志；成功的人，立长志。失败的人，总是寄希望于新的开始，以为新的开始就一定可以给他带来新的希望。可如果自己还是原来的自己，那你又怎么可能轻易得到更多呢？ 有人从2年半前就开始阅读我的文章，但是2年半后，却并没有多赚到钱。 有人等了2年半，希望等到我送出赚钱秘籍，可即使是我一次次提示大家明确的机遇，他也只是作壁上观。 **有的人因为无知而无畏，什么都敢做，** 比如拆分盘、普顿外汇等； **也有的人因为无知而什么都不敢做，** 除了存银行，别的都会让他寝食难安。 改变，应该首先从自身开始。如果你还是原来的你，那么无数个新年，只不过是上一年的重复，不可能给你带来新的希望，顶多是新的幻想。 
**展望2020年，有哪些机会呢？**
   
**从投资的时间窗口看，2020年两会结束之前是一个不错的机遇期。** 因为那会儿经济会吃兴奋剂，但是成果还不知道。成果不可能大幅好于预期的，如果能好于预期，那就不叫经济下行周期了。 2020年，特斯拉概念是不容忽视的，因为以前充其量叫概念，但是上海工厂的量产，成本的大幅下降，将为其全球销量打开瓶颈。你必须知道，目前的特斯拉不是卖不掉，而是产量跟不上销量的需求。 2020年，基建依然是块宝。2021年、2022年也会是。但是2030年会吗？那就不敢说了。 **围绕基建，有很多细分行业，但是所受到的利好程度是不一样的。** 比如工程机械与钢筋相比，哪个更受益？比如钢筋与水泥相比，哪个更受益？ 当然是工程机械排在前面，水泥排在中间，钢筋排在最后。为什么呢？自己思考一下吧。 **2020年，极有可能成为OFO的终点。** 它目前之所以还在，是因为还有车辆给它带来一定的流水。但是车辆是有生命周期的，是需要维护的。ICO病房里的输液管不能代替一日三餐而让人正常存活十几年、几十年。 2020年，找工作会更困难，年轻的失业者会越来越多。第一波80后都40岁了，40岁是社会普遍设定的失业年龄段。有时候并不是能力的问题，而是主管和老板都更喜欢年轻、听话、不需要为家事请假的职员，不喜欢面对资历比自己还深的职员。 2020年，金价有很大概率会创造历史新高。 至于白酒，已经形成了一个比楼市更疯狂的泡沫生态。能喝2000多元一瓶茅台的人，会在乎价格涨到5000多元吗？酒桌上，贵是一种体面的需求。但是我无法判断这种需求的量与价格上升之间的变化。 炒酒蔚然成风。如果酒的价格不涨，那还怎么炒？ 对于这种明摆着的局，我是不会参与的。谁知道泡沫会在什么时候以什么形式破灭呢？ 汽车销量一年不如一年，但是如果你只是依着这种惯性去判断未来的投资市场，那么很可能会错过机会。准确地说，这不是你的判断，你只是人云亦云。你觉得现在汽车销量很惨，所以认为未来也没有投资价值。 投资，需要超前，需要不一样的思路。 2020年，我们会看到汽车业的整合，会看到部分车企的企稳回升。汽车业是一个庞大的工业体系，是经济的重要血管，是不容覆灭的。从投资的角度而言，不出现更坏的情况，就是好事。 **2020年，如果你简单重复2019年的赚钱思路，那么很可能是赚不到钱的。** 世界从来都是如此，简单重复是无法获得比别人更多的额外财富的。 当然，我的视野也是有限的。一定还有更多的机会是我没有看到的，欢迎大家分享并进行有益的讨论。  
回看2018年年底的文章，你现在是不是非常后悔？ **2020年，祝你离自己的梦想越来越近。**  PS：农历新春之后，我不会再开设新的零基础投资课程。时间就是金钱，想学的人早就开始学了。接下来，我会设计更高一级的课程，比如期货投资，比如财报分析。 圣诞节那天，我在朋友圈分享了黄金和白糖的投资决策，其中白糖在之后3个交易日，获利接近30%。知识比小道消息靠谱得多。至于黄金的表现，大家应该都看到了。