最近据说一些大城市的楼市又开始活跃了。之所以用“据说”，是因为目前为止还没有客观的数据印证这一点。
 
**今天我会带你从一个全新的视角去研究房价，不是毛估估，而是用数据论证。数学不是太差的人，看完都能豁然开朗。**
 
前几天做了一个小调查，发现想投资的毕竟还是少数，还没买房的刚需占39%，想换套大房子的占26%，想给子女以后住的占17%。想投资的仅占15%。大约有600人参与了问卷调查。
 
不过我相信，只要房价出现大的变动，这些数据很快就会跟着变。**人的心理，主要是由外界环境决定的。**
 
到底怎么看眼下的楼市，除了想投资的人，其他人应该更为焦虑。换个角度看看吧。
 
**最新的数据显示，房贷在银行贷款中的比例已经让人触目惊心，占比最高的是建设银行，超过了60%；****工商银行的房贷占比接近****55%。**
 
更为不可思议的是，2007年3月才成立的邮政储蓄银行，其房贷占比已经高达40.6%。其2018年放出去的房贷总量超过了招商银行、交通银行和浦发银行，是这3家银行的总和。
 
这2组数据非常耐人寻味。
如果房价继续疯狂，那么房贷在银行贷款中的占比势必继续高歌猛进。**与前面几十年不同的是，随着房价越来越高，房贷占比的增长速度将远高于以前。**
 
虽然大家不都是学经济的，但是常识告诉我们，如果房贷在银行贷款中的占比达到70%、80%，那会发生什么？必然是系统性崩盘。
 
本质上，这和当年的台湾股市是如出一辙的。以前聊过，当年台湾从20多岁到50多岁的人，几乎都在炒股。巨大的赚钱效应之下，大家都在玩击鼓传花的游戏，泡沫越吹越大，到最后全民遭殃。
 
**到底占比多少是合适的，占比多少是红线？**很遗憾，目前并没有一个标准答案。但是江苏省银监局在2014年曾制定过一个地方监管标准，那就是房贷占银行当年对外放款的比例不能超过20%。
 
这个数据现在看来似乎已经让人无感了。2018年，全国新增房贷占当年信贷总量的比例高达45.5%；2017年则超过了50%。
 
因为房贷属于长期贷款，未来即使每年都保持这样的新增房贷占比，历年总的占比依然还会上升。
 
**也许有人不太理解，那我们举个例子。**
** **
假设你是开银行的，2015年一共放出去100元贷款，其中20元是房贷；2016年你一共放出去200元贷款，其中60元是房贷；2017年，你一共放出去300元贷款，其中120元是房贷；2018年你一共放出去400元房贷，其中200元房贷。
 
这4年间，你一共放出去1000元贷款，其中房贷为400元，其他贷款600元。因为房贷是周期最长的贷款，所以到2018年的时候，你已经收回了300元贷款，这300元主要来自“其他贷款”的到期还款。
 
也就是说，到2018年的时候，你实际还有700元贷款没收回（这就是总的对外放贷量），其中房贷约400元（已经有按揭归还了少量贷款）。这时候房贷占总量的比例高达57%。
 
大家发现没有，虽然之前每年对外放贷的时候房贷占比都不高，但是经过一定时间的累计，房贷占总贷款量的比例却高得惊人。
 
**所以要想降低房贷在银行业务中总量占比过高的风险，就必须降低每年新发出去的房贷量。**2018年已经比2017年减少了很多，可以预见，后面还要减少。
江苏省为什么当时制定的是20%的比例？实际上这是从贷款时长的角度核算的。通常企业贷款是三、五年，而房贷时长是它的5-6倍。从数学上是显而易见的，前面的贷款都到期还清了，而房贷还没到期，那么时间一长，其占比就会不断提高。
 
**如果银行减少每年新发放的房贷量，这对房价意味着什么？**
  
前面说的邮政储蓄银行，其新增房贷无论是总量还是占比，都十分惊人。这反映出银行“赚钱无门”的窘境。因为成立的时间非常晚，所以好的商业客户早就被其他银行抢占了，要想开发更多的新商业客户，谈何容易。因此房贷就成为了其赚钱的法宝。
 
某种程度上，观察邮储银行的新增房贷占比变化，可以窥见中国经济真正转型的过程。因为这是一个非常极端的信号。
 
它为了生存，可以不惜一切发放贷款，只要能赚钱就行。什么时候邮储银行大幅缩减新增房贷占比了，要么说明政策的紧箍咒在明显见效，要么说明经济增长的动力发生了转变，它有了更多的赚钱选项。
 
**监管部门不可能提前公开这样的缩减计划，只能靠大家观察。**
  
反过来，如果每年新增的房贷占比继续保持现状或者扩大呢？那么从数学的角度，三、五年之后，建行的房贷占比必将超过70%。
  
就像当年的台湾一样，当全社会的钱多数都跑去股市了，后面会发生什么？楼市也是一样的道理。
  
缩减的速度一定不会太快。如果20%是合理红线，那么这个过程可能需要10-15年。润物细无声，它会慢慢降。降快了会危及存量贷款的安全。
  
所以我今天选了那首歌，转眼一生，转身一世。很多人，等看清的时候，一切晚矣。
  
**PS：降低新增房贷的占比，不一定代表房贷金额一定随之减少，如果银行新增贷款总量大增呢？**
  
理论上在降低占比的同时大幅度增加贷款总量，以此保持每年新增房贷金额基本稳定，可以防止房价因此大幅下滑。  
  
比如去年一共发放100万贷款，其中50万是房贷；今年一共发放200万贷款，其中50万是房贷。前后对比，新增房贷在当年的占比明显降低了，但是房贷金额并未发生变化。
  
**不过即使增大贷款总量可以冲抵降低占比所带来的影响，这种抵消也是非常有限的，**因为监管层不可能做到既大幅降低新增房贷占比，又长期保持新增房贷总量不变。如果要做到这一点，那么十年后一年的新增贷款将是目前的N倍。
  
2018年全年新增贷款16.17万亿，2008年是4.91万亿。虽然前10年也出现了3倍多的变化，但房贷是主要贡献者。后10年如果继续翻N倍，除房贷以外的其他贷款会有这么大的需求吗？如果不能有效激活其他需求，那么贷款总量就无法放大，届时每年的新增房贷金额将不得不跟着新增房贷占比降下来。