一定要保持独立思考的习惯。当然，前提是自己先学会科学思维的方式。就像跑步一样，前提是你自己先学会走路。
 
**为什么要保持独立思考的习惯呢？因为若非此，你终将成为别人的韭菜。**
 
比如房价，这是无数人关心的问题。从我写公众号的2017年夏天开始，一直到现在，我都是劝大家不要投资房产的。
 
极个别地区除外，比如东莞。曾经有一位读者说在华为附近买了几套房，她想卖，我劝她别卖。后来多赚了好几百万。这事应该不少人都记得。
 
央行的郭树清先生上周在上海做了一个公开发言，苦口婆心。他的大意，是大家绝对不要再炒房了，否则一定会自食苦果。
 
他的职位，是可以看清银行系统一切数据的。但他一定不会把所有数据都公开拿出来说，有些属于机密。我想，他的结论一定是建立在这些数据基础上的。
 
去年，我看到一个房地产大V也唱空了楼市，并且拿出了一大堆数据予以佐证。
 
今年，这个大V在到处带着人看房。
 
经济增速在趋弱，大环境在趋恶，银行房贷政策并无松动。我不知道这么做的逻辑又在哪里。也许，这就是智商税吧。
 
这就是我前面说的，一定要保持独立思考的习惯。
 
在虚拟币领域更是如此。通常骗子都会告诉你，别的虚拟币都是空气币，而他的是充满未来的。
 
实际上，目前一切虚拟币都是空气币。所谓空气币，就是什么也不是，什么也没有，只是一个符号，一个相互之间骗来骗去的记账符号。
 
印度已经立法，交易或持有虚拟币，最高可判10年。这是全世界首个为此立法的国家。很多国家只是禁止在本国交易，但并未直接列入犯罪范畴。
 
最近有些同学赚钱赚得很嗨，因为股票连连涨停。必须提醒纯技术交易者，危险也许正在一步步靠近。
 
**股票市场最近出现了一系列怪相：**
** **
恺英网络实际控制人被抓，但是股票涨停。这事几个月前我就分析过，但因为它是上市公司，所以没法直接说出我的结论，不过相信很多粉丝已经看懂了。
 
庞大集团申请破产重整，但是股票涨停。
 
腾邦国际的老板所持股份被司法冻结，但是股票涨停。
 
金洲慈航债券到期无法兑现本息，但是股票涨停。
 
神农科技被立案调查，都是股票涨停。
 
坚瑞沃能欠款接近破产，但是股票涨停。
 
长城动漫控股股东被行政处罚，但是股票涨停。
 
盛运环保关联方占用资金，濒临破产，但股票涨停。
 
新雷能老板被立案调查，但股票涨停。
 
**如果纯看技术图形做投资，那么这些股票一定让你亏得找不到方向。**
** **
这让我想到了所谓的“价值投资”。在恺英网络老板被抓之前，这是被无数机构看好的游戏股，就像印钞机一样。
 
做游戏能赚大钱，这几乎已经成为了常识。但是通过调查，人们发现恺英网络主业赚钱可能是假的。
 
众多研究机构都无法看穿的事情，普通投资者凭什么一定能看穿？所以，价值投资是伪命题。赚钱的投资，未必是价值投资；价值投资，未必能赚钱。
 
我一个同学是做外贸的，在他常年合作的公司中，有一家是A股上市公司。他非常了解那家公司，说那是国内做裤袜出口做得最好的。于是他做了价值投资。
 
结果，他的投资长期亏损。
 
很多公司常年业绩为正，赚的不是暴利，但业绩一直稳定。你说这类算不算价值投资？
 
避开烂股容易，找到黑马很难。
 
上面说的那些股票，我也不知道它们为什么会涨停。通常只有2种可能，一种是主力拉高逃命，哄骗小白入场当接盘侠；另一种是骗子与主力合作，骗子哄骗小白报团取暖搞出一个涨停来，结果主力却乘机逃命。
 
从理性和专业角度，这些股票无论如何是不应该涨停的。也许有很多股评家在煽风点火，在忽悠小白买入。我想，这都是智商税。
 
**99%的散户在抱怨中国股市难做，但是他们中，有多少真正认真并武装过自己的大脑？**
 
这是很荒唐的事情。什么都没学，就抱怨难做。好做才怪呢！要是什么都不学的人都觉得好做，那一定是骗局才可以。