今天本来想聊聊万达的。这个例子再次告诉我们，做债权类投资时，千万不要因为觉得企业足够有名而把投资周期放得太长。
 
所谓债权投资，就是指把钱借出去。
 
不过这个话题还是下次再聊吧，今天讲讲华为大公主以及影响我们未来投资的世界上最大的两个国家的关系。
 
有同学在春节之前就留言让我谈这个问题了，因为当时美利坚已经宣布要引渡她，并且向加国提出了申请。
 
**按照我们之前的逻辑，大公主应该会被释放。观察大公主的境遇，可以判断2个大国谈得欢不欢，如果她被释放了，那么我们可以加大投资，可以在市场上赚一笔钱。**
 
但是现在美利坚提出引渡申请了，之前的逻辑明显不对了嘛。现在我们又该如何分析和预判这件事情呢？
 
要说加国也不是傻子。就在美利坚提出引渡申请后，加国人也玩了一把小聪明。哥伦比亚省最高法院法官William Ehrcke同意将华为大公主下次出庭日期推迟一个月至3月6日，以配合加国评估美利坚引渡请求并决定是否推进引渡。
 
这是在当地时间1月29日作出的决定。
 
**也就是说，加国人在3月6日之前不会把人交给美利坚。要不要交，等到3月6日再做决定。**
 
而2个大国的谈判期限是在3月1日。
 
你看加国人是不是很聪明？如果2个大国谈判成功，美利坚肯定会给加国下达新的指令，不必真的把人送到米国去。
 
如果谈判破裂，真的把人弄到米国去了，加国人也可以多少推卸一些责任，毕竟这件事情的核心是2个大国的纠纷。
 
这就是小媳妇夹在中间的智慧。
 
也就是说，现在华为大公主的境遇已经不能成为我们预判未来投资机遇的观察指标了。观察她的去向已经没用了。
想想看，在美利坚发出引渡申请之前，他们和加国领导曾经多次就此进行电话沟通。这都是有新闻报道的。沟通什么？国与国之间，和人与人之间，其实是一样的。
  
而在2个大国进行谈判的时候，米国官员曾多次表示这与华为大公主事件是完全无关的。颇有点此地无银三百两的味道。
 
明天（2月14日），米国贸易代表和财政部官员就将在北京开启新的正式谈判。好快呀，1月底的时候刘鹤先生刚去华盛顿谈过。**也就是说，明后两天的谈判结束之后，在3月1日之前，基本上是没有时间再谈一次了。**
 
按照米国川普先生原本的计划，是要在2月底与我们的大BOSS在越南会晤的，因为2月底他正好要去越南见东北亚的金同志。这是他在推特上公开宣布的，就在春节之前。
 
不过让我们跑去越南见他，似乎有失体面，所以这个计划泡汤了。川普先生非常恼火，他公开表示：3月1日之前不见了。
 
**而在春节之前他还做过这样的表述：目前的谈判不会出结果，直到两国元首在2月底见面为止。**
 
这话已经说得非常明确了。他必须和我们大BOSS再谈点什么，最后如果成功，那也得他亲自宣布。
**有人也许会问，那现在都见不了了，事情未来会如何发展呢？**
 
川总是非常善变的一个人，这已经是被全世界所公认。所以我们无法预判未来半个月还会发生什么。
 
昨天晚上，他又发出了新的声音，意思是原定的3月1日期限也可以变，只要双方谈判是积极且富有成果的，他愿意再次延长谈判的期限。不过这不是正式的声明。
 
**如果再次延长，那么对我们的投资不算坏事。短期之内影响股市和基金的主要因素就变成了市场本身，回到它本来应该有的轨道之上。**
** **
这句话也许需要做一个解释。所谓回到它本来应该有的轨道之上，就是大家可以暂时忘了贸易纠纷这件事情，就当没发生过。那么到时候影响市场的因素应该是两会的动向，应该是2019年的政策风向，应该是上市公司陆续出台的2018年年报。
 
但是和上一次延长不同，它不太会再次变成大的利好刺激。原因很简单，如果延长10次，难道可以当作10次利好？第一次延长是惊喜，第二次还是惊喜吗？
 
所以未来这段时间，密切关注新闻显得非常重要。我认为直接宣布谈判破裂的可能性极小，如果不见面，那么宣布成功的可能性似乎也不大；延期的可能性相对更大一些。
  
如果是这样，那么假如目前到月底这段时间市场涨得太疯，就需要注意了。
 
川总是高手。延长期限，对美利坚利大于弊。
  
不过真要延长的话，加国人又该如何处理华为大公主的事情呢？夹在中间的滋味儿恐怕不好受，我也不了解他们的法律，不知道还有多少程序空间可以被利用。
  
PS：今天有粉丝正好问我基金该怎么操作。我说我今天全部赎回了，并不是因为看空未来，而是想从技术上做一下波段。不一定对，如果错了，你们就笑笑。
  
不被别人笑，也是一种动力。