成年人，理应比小孩子更自觉、更勤奋。因为长大了不会有人再盯着你，一切好坏，全得靠自己。
 
**多数散户都是亏损的，不管是投资基金还是股票，那么我想问一句：你有没有从头到尾看过每一只股票的名字？有没有看过一份完整的财报原件？有没有看过一只基金的所有材料？**
 
几乎没有人这么干过。习惯于这么干的，都是赚钱的人。
 
很多人买一件衣服需要半天，买一套房子需要半年，找个对象需要5年。可是，投资一只股票或基金，只需要半分钟。这还不亏，那谁亏钱？
 
你都没好好看过、研究过，凭什么说找不到好的投资标的？
 
与其羡慕这个、羡慕那个，为什么不自己发发力呢？
 
有同学这几天问我关于CPI的问题，今天简单讲讲。
   
CPI代表零售价格涨跌；PPI代表工业品出厂价格涨跌。**这两者在正常情况下是同方向运行的，一个跌，则另一个也一定是跌。一个涨，则另一个也涨。**
 
但是目前的情况并非如此，CPI涨到了3%，PPI跌了1.2%。所以，这是不正常的情况。
 
CPI不是越低越好，当然，高也不是好事。通常3%是分水岭，超过3%则需要警惕。低于2%也是非常糟糕的。
   
过低的CPI会导致经济增速下滑。过高的CPI则是物价飞涨的表现。 大多数情况下，过高的CPI是出现在经济增速加快时，而非经济下滑时。目前出现3%的增速，会导致货币政策面临两难。一方面，经济下滑需要货币宽松；另一方面，CPI太高的情况下又无法进行货币宽松。 所以，在把猪肉价格控制住之前，降息的可能性很小。 但是在稳住经济增速和控制物价之间，政策的选择并不是非此即彼的。3%也不是不可逾越的，它只是一个需要警惕的分水岭，并不代表超过3%就是灾难。比如2011年7月，CPI超过了6%，全年CPI上涨5.4%。 **目前的情况并不可怕，因为PPI是跌的，CPI如果剔除猪肉因素，也是跌的。****这****2个数据跌，意味着挣钱更难；****这****2个数据涨，意味着挣钱更容易。**  可怕的是社会的情绪传导，毕竟大多数人对CPI是似懂非懂的，是非理性的。 比这2个数据更重要的是央行公布的存贷款数据。我们看到，9月份银行放贷超出预期值24%左右，社会融资规模超预期的情况与之相当。 什么是社会融资？比如通过发行债券融资，比如通过上市融资。讲白了，就是老百姓出的钱。银行的钱不算老百姓出的，因为老百姓直接把钱卖给了银行，那么之后那笔钱就属于银行的了，盈亏都是要银行自己负责的。 **很多人看到M2从前几个月的上涨8.2%，一下子变成了8.4%，于是惊呼。实际上在这个现象背后，还有一个非常严峻的局面。**** **   
我们看到银行放贷规模在9月份是急速扩张的，但问题是，银行存款规模远远没有跟上这个节奏。贷款余额同比增长12.5%，存款余额同比增长8.3%。 没有存款，银行哪来钱放贷？所以在存款增速大幅落后于贷款增速时，银行就会面临放贷的困难。这时候央行通过MLF之类的工具直接向银行投放资金是必由之路。前天央行就开展了今年首次MLF操作，投放了2000亿资金，后续应该还会有。 因为M2上涨超出预期，所以舆论对这个数据关注得比较多。 **我们不妨来看看M1和M0。**  9月份M1同比增长3.4%，M0同比增长4%。这2个数据说明了什么问题呢？ 这里普及一个数学常识：A=B+C，那么110%A=110%B+110%C M0代表全社会的现金。M1则主要是在这个基础上再加上单位活期存款。 **所以M1增幅落后于M0，则意味着企业盈利状况是并不理想的。** 企业不像个人，是不会留存大量现金的。企业业务往来款基本是银行活期存款形式。 M2则是在M1的基础上增加居民存款、企业定期存款、信托存款和其他存款（比如股票账户里还没动用的资金）。已经买了股票的钱不属于M2范畴，就像我买的房子不属于M2一样。 前面我们分析M1时得出企业盈利不理想，所以M1增长不及M0；那么在分析M2的时候我们就可以大致认为企业定期存款的增长一定是落后于M2整体增速的。因为企业经营是有账期的，当代表企业往来账款的活期存款增速不理想的情况下，定期存款又如何大幅增加呢？钱从哪里来？天上掉下来？ 所以M2的大幅增加，主要就来自于非企业因素的个人。有人可能会说，我没多赚到钱啊。 本来这次M2也就是多增加了0.2%嘛，当然不会有明显感受。况且很多人是被平均的。而且，你就算保持原来的收入不变，M2也还是增加的。 比如企业现在都通过银行卡发工资，那么这个钱如果你取出来，就属于M0，最终也计入M2；如果你不取出来，那么就计入居民存款（包括活期和定期），还是计入M2。  
**而企业给你发公司，未必就是减少自己的存款，这笔钱有可能是贷款而来的呢。**  我们以前讲货币乘数的时候就讲过，央行投放的资金最终都会进入企业和居民的手里。所以M2增幅加大，是投资额增速加快的反映。 如果我们对比一下央行公布的信贷数据和社会融资数据，情况就更加清晰了。 9月份新增社会融资规模比8月增长14.65%，新增银行信贷规模比8月增长39.67%。央行是直接公布的数据，并没有把这个增长比例算给大家看。 **综合起来看，大致就说明社会投资正在加快，但是企业利润增速并未赶上，社会需求整体不足，不少贷款转化为了工人工资。**  社会需求足不足就是看M1的增长，因为买东西，主要就是现金，或者银行活期的钱直接转账。即使你是花呗分期的，实际上背后也是花呗先帮你向商家支付了这笔钱。在花呗的钱没帮你支付之前，它就是银行的活期存款。 正常经济运行时，M1大涨，而M2跟不上节奏，才会导致物价大涨。因为在需求旺盛时，如果供应跟不上，那物价不就得大涨嘛。如果M2偏高，M1偏低，那么物价反而是面临下跌压力的。 所以我们对物价还真没什么好担心的。理论上不支持。现实中，除非发生非经济原因，否则物价就没有飞涨的可能。 **什么是非经济原因，比如贸易纠纷导致的部分商品进口受限，并由此传导到产业链上下游。**  另外需要注意的是，此次M2增速加快，与房价没有任何关系。今天公布的房地产投资数据显示，9月投资额与上月持平。而银行对新增房贷占比仍然实行严格控制，并未像前几年一样，一度出现新增房贷占新增贷款总额的一半以上。  
PS：所以，控制猪价，现在是经济工作的重中之重。