前几天央行公布了今年1月份的信贷数据。按说，我应该在第一时间解读一下的。
 
但是，你看到多少解读文章了？官方的除外。
 
要是放在去年，这当然没问题，可以帮大家更好地理解这些数据的变化。但是今年这数据，实在是有些敏感。太敏感的东西，写了也白写。
 
大家都看到了，央行数据显示，1月份新增人民币贷款3.23万亿元，为单月历史最高值。
 
谁都没见过那么多钱，所以光看数字是完全没有感觉的。咱们就来看看2018年12月份的数据吧。
 
央行是每个月都要公布新增贷款数据的。2018年12月，新增人民币贷款1.08万亿元。
 
2018年12月是1.08万亿，2019年1月是3.23万亿。看出来变化没？
 
原来降准的威力这么大啊！
 
错了，实际上这主要并不是因为降准所致。
 
2018年4月25日，央行降准1%；2018年7月5日，央行降准0.5%；2018年10月15日，央行降准1%。
 
**在这几次降准后，2018年5月新增人民币贷款1.15万亿；2018年8月新增人民币贷款1.28万亿；2018年11月新增人民币贷款1.25万亿。**
 
看到没，实际上去年历次降准后，新增人民币贷款并没有今年1月这般井喷。所以，把这一切归功于降准，实在是有失公允。
 
那么问题出在了哪里？
 
简单讲，尽管去年多次降准后银行理论上可贷资金大幅增加，但是银行并没有太强的贷款欲望，它必须顾及贷款的质量。借出去了收不回来怎么办？
 
这就是2018年3次降准后新增信贷都表现相对平稳的根本原因。
 
2019年1月为什么会井喷呢？
 
大家不妨查一下新闻。1月16日，财政部表示推动实施国债作为公开市场操作主要工具货币政策机制。
 
翻译一下，这件事情的本质就是央行印钱买国债。国债是干嘛用呢？简单理解就是国家举债。此举也意味着央行直接印钱给国家用。
 
1月24日，央行创设票据互换工具，支持银行发行永续债。
 
所谓创设，就是指以前并没有干过这件事情。支持银行发行永续债，是为银行补充资本金的。
 
资本金大小和存款准备金率，都是限制银行放贷规模的。两者是共同起作用的。存款准备金率决定银行理论上有多少钱可以放出去；资本金，按照巴塞尔协议的规定，不能低于银行风险资产的7%。（具体实际上还有细分）
 
为了激励银行大胆出手，去年年底央行还新发明了风险缓释工具CRM。
 
什么叫风险缓释？就是让风险不要一下子爆发出来。
 
CRM可以理解为是央行给银行准备的保险，如果放出去的贷款不能收回来，那么就由央行来赔。这说法不太好听，还一种说法就是：央行为民企、小微企业贷款兜底，支持实体经济发展。
 
**这就是今年1月份数据井喷的真正原因。**
 
据说1月份上半个月大家都是放手大干的，但是到1月下半月的时候，政策又做了一些调整。
 
也就是说，如果没有政策调整，1月份的新增信贷数据恐怕更加惊人。
 
这件事情我就不进一步总结了，反正解释应该是解释清楚了。
 
目前股市的狂奔，正是基于对这种信贷环境的预期，虽然钱肯定不是直接从银行贷出来进股市的，这两者并无直接关系。
**那么问题来了：中国现在会不会是2008年的翻版呢？**
 
当然不会。如果不是今天的房价严重扭曲了经济健康运行的肌体，就完全没必要祭出这样的药方。
 
如果是2008年的翻版，那就不是治病救人了，而是走向相反。
 
参考一下美国。美国推出QE的背景是“两房”危机，是由房贷引起的。被逼推出QE后，美国的房价确有上涨，但不是疯涨。真正疯涨的是什么？值得我们深思。
 
**不过有一点是尤其值得大家注意的：**2月份的数据还会延续1月份的疯狂吗？这是非常非常重要的。
 
也就是说，如果2019年全年都是延续1月份的这种疯狂，那么眼下就是美国2008年翻版的开始。
  
**如果这种井喷没有延续，那么大伙该干嘛干嘛，别太激动。**
 
PS：做了这么长时间的萌粉，千万别告诉我看不懂这话是啥意思哈。学了那么久，不能总是一张白纸吧......