最近金价涨得很不错，因为汇率的原因，国内金价表现强于国际金价，创下了6年来的新高。
 
有些人可能看不懂这句话。因为在国际金价上涨的过程中，我们的汇率正好是下跌的，1美元可以换到更多的人民币，所以这2件事情跌价起来，造成以人民币标价的国内金价价格更高了。
 
**创下6年来的新高，这也意味着6年前投资黄金的人，现在刚刚回本。**这是多么可怕的事情，所以千万不要盲目投资，一定要先学明白。
 
关于黄金的投资机遇，我至少是在半年前讲过的。不过当很多人现在准备投资黄金的时候，发现之前讲过的一些渠道，马上就不能用了。
 
**微众银行发布了一个公告，7月9日23点开始，将停止微众金买入，卖出不受影响。也就是说，它要停止该项业务。**
 
说实话，我并不清楚微众银行究竟是出于什么原因要停止此项业务。从合规角度而言，它这项业务并没有问题，并不属于央行要清理整顿的范畴。
 
不过从金价报价的角度，它确实让人有一些疑惑。人们基本无法搞清它的金价报价是如何产生的。
 
比如报价时间，实际上国内金价并不是24小时报价的，而它在下午四五点钟都是有报价的，这是比较奇怪的；再者，它的价格并不完全跟随上海黄金交易所或国际上的报价，而是会有一些自身的波动。
 
这就造成金价涨的时候，你不一定同步赚；金价跌的时候，你不一定同步亏。
 
有人会说，那为什么还要介绍这个投资平台？
 
从趋势的角度，它并不影响我们赚钱。只是，从细节的角度，它有一些自身的波动。
 
**这种波动，可能会给银行带来更多的盈利空间。**这话能看明白不？我没有证据，所以不能乱说。
 
在金价大涨的格局下，对于一些规模较小的银行，可能是不利的。关键取决于银行开展此类业务的具体模式。
 
如果银行只是作为一个代购渠道，那当然没问题，无论金价涨跌，银行只是赚一个手续费；如果不是这种模式，那么金价大涨可能会影响原有的业务模型。
 
好在开展纸黄金业务的银行多的是，这并不影响大家的投资，比如中国银行、工商银行都有纸黄金业务。
 
支付宝的黄金投资属于ETF联接基金，还不如直接在股票软件上交易呢。
**最近黄金为什么又大涨？**
 
主要原因有二。一是美联储放出风声，可能要降息。如果真的降息，那么黄金将开启一轮漫长的上涨行情。
 
二是最近公布的美国就业数据不理想。这是比较有意思的，在几个月前也曾出现过同样的情形，造成当晚金价直线上升。不过通常这种情况不太会延续，也就是说下个月再公布数据的时候，应该不会依然这么糟糕。
 
如果依然那么糟糕，那就赚大了。那会迫使美联储下定决定进入新一轮降息周期，使金价进入一个确定性上涨周期。
 
**但是，大家不要高兴得太早。**
 
你是通过什么渠道投资的黄金？如果是社会上各种非金融机构开设的APP，那么金价越涨，你的本金越不安全。
 
大家不要问我具体平台名字，这类平台也不少。通常它们都声称客户不仅可以通过金价上涨获得收益，同时还可以获得存金利息。
 
我深入了解过此类平台，它们都声称是把客户购买的黄金出租给了用金企业，比如金店等，因此可以获得额外利息。
 
实际上，这都是幌子，是假的。在金价震荡或下跌的时候，这些平台等于是免费获得了一大批资金，然后拿它去做各类金融业务。
 
但是当金价大涨的时候，这个谎言随时可能破裂。金价涨得越多，谎言破裂的可能越大。因为原来这些钱是可以被免费挪用的，现在由于金价上涨，平台将付出巨大的资金成本。
 
而且，央行在一年多前就已经明确发文，凡是非金融机构开设的此类黄金业务，都属于违法违规。
 
不要随便找个APP就投资黄金，如果你看好金价的未来趋势，那么更应该尽快撤离此类平台。
 
PS如果金价持续上涨，那么投资黄金类股票或者做黄金期货，是利润空间最大的2种方式。其他方式，本质上都是差不多的。