大家每天看到的文章，基本都是我提前很多时间写好的，所以昨天股市收盘前狂拉的事情，昨天的文章里并没有说。
 
我也看了一下，微信上各种解释的文章不少。但是我个人觉得，讲得不是太全面，尤其是没有讲到问题的重点。
 
问题的重点是：**这对股市后期走势有什么影响？（同样关系到基金投资的节奏）**
 
对于这个问题，实际上我在本周一的时候就在付费学习课堂里作了明确的提示。
 
本周一股市就反弹了，涨幅还不小。当时我就跟学员们说了，这是短线反弹，不是底部。技术面短期的反弹，并没有扭转市场的趋势。
 
无论从技术分析的角度，还是从宏观环境的角度，都能得出这样的结论。
 
媒体上有权威人士说，贸易环境对我们的影响非常有限。我不语。我觉得大家应该完全能够理解，什么叫屁股决定脑袋。
 
我们来说说昨天尾盘的大涨。在写这篇文章的时候，今天还没开盘。最近都没做股票，所以空闲时间比较多。不少人关心最近我是怎么做投资的，其实最近主要是在做期货。
 
很多解释是这样的：因为MSCI指数提高了A股的权重，从5%提高到10%，昨天是最后一天，很多被动基金必须按照这个比例提高A股的持股量。
 
解释一下这段话。MSCI指数是国际上一个知名的指数，围绕这个指数会有很多基金产品。所谓被动基金，就是指指数型基金。它不是由基金经理决定买什么、买多少的，而是完全由指数本身的结构决定的。这和沪深300指数是一个道理。具体以前详述过。
 
所以当A股在这个指数中的权重提高时，那些被动型的指数基金当然要多买A股。
 
但这个现象可以给我们怎样的启示呢？**MSCI提高比重了，外资流入A股的资金更多了，是否说明A股后面具备了大涨的基础呢？**
** **
非也。
 
MSCI提高A股权重，并不是昨天才宣布的。这些资金有足够的时间买入A股，而不应该是一窝蜂挤在昨天。
 
**这从另一面恰恰反映出外资在目前阶段并不十分看好A股。**
 
除此之外，我们还应注意昨天全天的走势，它是上午先大涨，然后下午大跌，尾盘有急拉。
  
这个走势同样非常说明问题。
 
**如果市场真正具备了触底回升的能力，昨天下午是绝不应该大跌的。**如果没有昨天尾盘的急拉，那么从技术上而言，昨天这个走势就是宣告了短暂反弹的结束。
 
而且，昨天的成交量并没有大幅改善。成交量有没有放大，是底部的一大标志性指标。
 
如果思考得更深一些，你会发现，昨天上午本来也是不会大涨的。之所以大涨，是因为不少大资金明知MSCI会带来被动资金买入，于是就先买入，然后再坐MSCI的轿子。
 
这句话不难理解吧？假设你明知有人要买某只股票，你肯定会偷偷先买嘛。
 
而这也给大家观察市场积极性提供了很好的窗口。上午一大波所谓套利的资金抢先买入，可是下午行情却蔫了。要是市场真的到了人心思涨的底部，那么当有资金拉抬的时候，下午是绝不会蔫的，至少应该横盘。
  
再者，**单从MSCI角度看，难不成2900点就要因为MSCI而成为中国股市以后的永远的铁底了？**
 
所以当有人问我对昨天行情看法的时候，我只有一句话：观点并未改变。这个观点，就是4月份让大家清盘的观点。
 
分析判断市场趋势，是需要知识储备和积累的。就像修车一样，你很难说哪个知识是不重要的。用到的时候你就知道它的重要性了。
 
**知识很重要，性格和思维习惯也很重要。**
 
日常生活中，人们是不太愿意向他人承认自己错误的。这是一个非常糟糕的习惯。
 
**退一步，你不愿意向别人承认自己的错误，那么偷偷向自己承认自己的错误，这总可以吧？**
 
绝大多数人，却做不到这一点。这其实就是指自我反思，自我革新，自我提升。自己都认识不到自己的错误，又如何能提升呢？
 
比如思维方式，这是头等大事。我记得曾经举过“门当户对”的例子，在穷人看来，这是富人看不起穷人；而如果我们能放平心态，这哪里是“看不起”那么简单？
 
“门当户对”的核心其实是价值观能否融洽。比如，穷人不会把吃剩的菜倒掉，哪怕已经过去2天；而富人多数不会吃隔夜的剩菜。
 
从科学的角度，穷人这么做，患癌症的概率会大幅提高。
 
但是从现实的角度，我们不能批判穷人这么做就一定是错的。对不对，只能由穷人自己去做判断，一份剩菜和癌症，看怎么选喽。不能主动革新观念的穷人，那只能一辈子是穷人。
 
上周我宣布开设零基础学习课堂，结果有人就开始恶语相加了。我都懒得理。在期货交易中，24小时内赚20%、30%都是很平常的事情，我有必要那么费劲赚你点学费吗？
 
过去2年我对股市的提示，大家都看到了，准不准，大家有目共睹。很多在网上开课的大V，有分享过这样的预判和提示吗？
 
**我劝退了不少报名学习的人，因为我从他们的思维方式就已经看到了结果，我没必要赚他们的学费。**
 
举个例子：有人说，如果学不会，学费能不能退？
 
再比如，明明清楚地发布了报名公告，可依然有人不知道学费是多少。也就是说，一篇一两百字的公告都不能看清楚。也被我拒了。
 
还有人，反问我，是不是教的就是随行就市的理论？
 
更有人问，能不能通过学习把学费赚回来？
 
这些，都被我拒了。因为我无法在短期之内改造一个人的思维习惯。我的公众号都写了2年了，2年都没能改变你，那我还能有什么办法？
 
我特别敬重这样一类人：他们的薪水不高，甚至有点低，但是依然要报名学习。这种精神，成功是早晚的。
 
PS：不要猜什么底部。如果你天天猜，总有一天是对的，但那是你的本事吗？那样可以帮你赚到钱吗？
 
只有不懂的人，才总会猜底部。
 
记得2个多月前就提醒过小白：不懂的时候，赚到钱后就要懂得见好就收，否则股市的规律必然导致你“只是赚过”。回头看看，你今年是不是只是“赚过”？