谢谢大家的关心。因为实在难受，大家的留言我一个都没回复。
 
上吐下泻。
 
今天勉强写一篇，要不然你们都快忘记我了。
 
昨天看到一个新闻，说沈阳市中级人民法院判了一个案子，是黄金投资骗局，骗子居然骗了36亿元。
 
骗术一点都不高明，说是投100万元年赚12万元。然后很多人就中招了。
 
**问题当然不是出在回报率上。**即使是投100万元年赚20万元也不是问题。
 
问题是：赚钱的逻辑是什么？这12万元是从哪里来的？是否符合常识？
 
讲到这里的时候，我下意识地看了一下国际金价，在1295美元左右。可惜，前几天由于人民币快速升值，国内金价跟着快速下跌。
 
不过人民币升值不是无止境的。所以没什么好担心的。
 
**今天还看到了一则新闻，说2018年全上海的新增房贷金额只有2017年的40%左右。**
 
细思极恐！
 
在这个数据面前，什么成交面积，什么单价，都已经不重要了。
 
我们总不至于理解成上海全款买房的人大幅增加了吧？
 
**如果你早点看到这组数据，还敢在2018年炒房吗？**
 
年底是总结的时候，更是学习的好机会。因为你可以看到很多总结，由此得到很多经验。
 
比如如何购买基金。我说过千百遍，不要看所谓基金公司的名气。可是有些人仍然是听不进去的。
 
抱着固有的认知，顽固地不愿改变，究其根本，是不愿意学习并接受自己认知以外的知识。
 
前几天，申万菱信8只基金清盘了。所谓清盘，就是不玩了。原因是，已经亏得面目全非。
 
**申万菱信是一家比较知名的基金公司，它是申银万国和三菱UFJ信托银行株式会社共同发起的。**
 
看这个背景是不是特别高大上？有什么用？！
 
记得在2017年的时候，有个浙江的读者问我私募基金安全否。问这话的时候，他已经在上海买了300万元的私募基金。
 
人，都是急功近利的。
 
我仔细解答完他的问题之后，后来，这人好像就不见了。一直没有在留言区看到他。
 
也就是说，人们永远只关心答案，而不关心知识本身。
 
不知道他这300万元现在怎么样了。不过按照市场实际，我想只有2种结果。要么他遇到的是骗子，不是真正的私募基金；要么，这笔钱现在至少已经亏掉了一半。
 
如果是亏损，那很正常。哪有投资百分百赚钱的？
 
比如，**有的人买了券商的资管产品，现在直接亏成零了！！！**
 
你还要乱买资管产品吗？
 
很多渠道都有这类产品，上面写的是“集合资产管理计划”。
 
最近有19只这样的资管产品因为参与了一起定向增发，最终把钱全部亏光了。
 
定向增发，小白是无法参与的，那都是有钱人和机构的游戏。就是上市公司增加发行一批股票，他们去买。他们买的价格是有优惠的。
 
正常情况下，这几乎是稳赚不赔的生意。
但那是几年前的经验。**我们不能永远用以前的经验指导当下的投资，世界是会变的。**
 
这19只资管产品，投资的是新三板股票。新三板股票，我在2017年好像就写过，那已经沦为了没人参与的垃圾市场，成了一堆废纸。
 
所以在账面上，这些资管产品的亏损幅度接近90%。
 
通常定增方案都会设计成优先级、中间级和劣后级。这是什么意思呢？
 
就是如果亏损的话，优先级可以先拿回本金，剩下的再给后面二者分。如果中间级拿完本金还有剩下的，最后才是给劣后级。当然，如果赚钱的话，优先级也是赚得最少的。劣后级赚得最多。
 
**如果你数学不是太差的话可以算一算，当整体亏损接近90%的时候，优先级还能拿回自己的本金吗？**理论上当亏损幅度超过66.66%的时候，优先级就要亏本了。如果三者出资比例一样的话。
 
一般资管产品不会参与优先级，也不会参与劣后级。因为前者收益率过低，后者风险过大。**客户也是这样想的，他们最喜欢“风险不高、收益中等”的产品。**所以资管产品一般参与的就是中间级。
 
整体亏了90%左右，中间级还能拿回本金吗？
 
所以这19只资管产品，全亏光了。
 
其实归根到底，我觉得降低风险的最好办法，就是亲力亲为。理财这事，指望别人帮你赚钱，基本是不可能的。必须自己学会才是最可靠的。
 
指数型基金除外，因为它属于被动型基金，没什么并不是基金经理个人决定的。