时间也是金钱。时不我待。
 
2年了，不知道有多少小白已经成为成熟的投资者。如果依然是一张白纸，或者依然对一切都是懵懵懂懂的，那你应该感到着急。
 
**学习，绝不仅仅是阅读！**要思考、要不断向自己提出新的问题，然后再自己设法找到答案。
 
只会阅读的人，即便再阅读20年，也依然是小白。
 
我一直在告诫大家：不要简单重复别人的赚钱之路。把时间的坐标稍微放长一点，这类赚钱的模式都会因为光阴的变迁而失效。
 
举个例子：20年前卖电视机很赚钱，如果你现在还在卖电视机的话，也许糊口都难；30年前当司机很赚钱，如果你现在还在当司机的话，勉强维持全家温饱。没有一条路，是可以让人模仿一辈子的。这就是社会的运行规律。
 
炒房，当然也不会是例外。与其相信这个例外、那个例外，不如多研究研究趋势和规律。从成功的概率讲，例外相当于意外，而规律相当于必然。
 
**2019年的各种数据有些凌乱，人们难以看清趋势，那我今天就来说说这些凌乱的数据。**
 
比如房租，曾经无数炒房者坚定地认为房租一定会越来越高。但是，当一大批知名企业都转道印度和东南亚国家的时候，租客们如何去负担越来越高的房租？
 
很多人也许还不了解，新闻里也不会帮你去总结，但这是已经发生的事实。
 
这种影响不是短期的。以东莞为例，其久负盛名的招牌产业倒下后，东莞的商铺还值钱吗？房东还涨得了租金吗？不要说涨了，能租得出去就不错了。
 
也许有人会觉得，这只是暂时的，比如华为就部分搬去了东莞，东莞一定是可以完成产业转型的。
 
没错，但是大环境的转型，是一个极其漫长的过程，从经济规律的角度看，10年、20年是最起码的。况且，不是所有转型都必然成功。人生太短，谁能赌得起？
 
最近有数据显示，全国不少城市的房租都开始下降了，包括北京，下降幅度在15%左右。
 
**这时候是最难看清趋势的，因为数据并不是统一的，很多地方还在上涨呢。**
 
认清事物的本质才有可能看清趋势，而不是仅仅根据数据变化去猜测。本质是什么？总理前不久就说了嘛，要守住不发生大规模失业的底线。
  
什么样的情况下才需要守住底线？只有在底线受到威胁的时候才需要去守。就像看战争电影一样，只有一方退无可退的时候才需要士兵们殊死抵抗，否则撤退就是喽。
 
所以在这样的宏观环境下，房租下滑就不是偶然了，它非常有机会变成一个更为普遍的现象。
 
以房租一定会不断上涨来推导房价必然不断上涨，这样的逻辑就很难成立了。
比投资者更担心价格普遍松动的，其实是银行。
 
有消息说，最近有部分银行开始停止了房贷业务。目前还无法确认具体情况，但理性讲，即使停止，肯定也是暂时的，后面有可能变为对规模的收缩。
 
如果是银行主动暂停，那意味着银行认为这类业务现在可能要面临风险了。比如在上海，二手房普遍下跌了20%左右。如果投资信心不能恢复，那么就有可能继续下跌，这将危及银行房贷资产的安全。所谓房贷资产，就是已经发放出去的房屋贷款。
 
如果是应监管要求而暂停，那问题同样严重。在房贷受到高度约束的情况下，房价走势是显而易见的。
 
在投资上有一个名字叫“浮盈”，它是账面上看起来的盈利，但还没有兑现。楼市也是一样的，看起来你去年买的房今年价格更高了，但实际上这也许并不能成为你的盈利。
 
举个例子：去年15000买的房子，今年新开的盘变成17000了，你觉得这是赚了吗？未必！
眼下经济大环境的突变，是必然影响到每一个人的。若干年后回首，2019年必然成为历史的转折，就像2008年一样。只不过站在现在这个时点，我们无法确定它究竟是一种什么样的影响，主要体现在哪些方面。我们只能作一个粗犷的判断。
 
这个判断就是：我们迎来了再一次艰苦创业的时代转折，过去成功的路已经成为历史。
 
过去我们天真地以为制造业是低级落后的，我们也要成为只设计不制造的国家，这样才能赚得更多。当制造业真的搬家的时候，人们才恍然大悟，原来是自己太浮躁了。
  
房价目前已经成为制约实体经济发展的最重要因素。除非转型失败，否则房价是必须压制的。或者换一个角度来说，即使不压制，在此轮经济转型过程中，房价也是必然涨不了的。如果经济能健康向上，转型的迫切性也就不存在了。
  
**作为投资者，应该尽早变现。**影响房价的最主要因素并不是刚需人群，而恰恰是投资人群本身。这就像炒股一样，如果大家都是价值投资，股价变化就不会那么快、那么剧烈了。
  
最后再说一个统计数据，是关于各地居民人均存款的。
  
北京人均164342元；上海117871元；浙江88370元；贵州30552元；安徽38714元；湖北47977元；江苏69466元......
  
我只是节选了一部分，这组数据很有意思，贵州房价涨得快吧，可是地区之间一比，天花板是显而易见的；合肥涨得快吧？可是安徽和江苏一对比，还能涨到哪去？
  
你相信平壤房价会超过深圳吗？
  
或者你还可以计算一下6个钱包平均有多少钱，反正数据公布的是人均。
  
这组数据还可以做更多解读，比如遍地老板的浙江，其人均存款比处长、高知遍地的北京少了将近一半。这两者之间的对比，至少说明手脚再勤快也比不过脑子转得快。