  
**中证指数有限公司前几天公布了一个消息：暂时不设立科创板指数。**如果我没记错的话，在科创板上市之初，当时是说明年2月份开始设立这个指数的。
 
别看这只是一句话的小事，实际上这件事情并不小。
 
以前我们普及过“什么是指数”的知识。指数，必须建立在一定数量的股票之上。如果只有一两只股票，是没法建立指数的，是没有任何意义的。作为板块指数，尤其如此。
 
截止到今天，科创板股票数量一共才45只，这已经包括了获得批准上市但还没开始交易的。这个数量，实在太少了。
 
作为一个板块指数，覆盖的股票数量多，才能发挥指数的意义。
 
为什么呢？
 
举个例子：你是你们家首富。这有意义吗？你家孩子又不上班，你家老人或许都已经退休了。在这么小的范围内整出一个首富的概念，能说明什么呢？
 
你可以说你是小区里的首富，这还有点意义。
 
数学上，只有样本数量大了之后，统计才有价值。
 
目前在所有指数中，当属上证50和央视50指数覆盖的股票数量最少。但是他们是可以随时调整成分股的，他们是可以在整个市场中选择的。而科创板指数是没的选的，必须面向所有科创板上市公司。两者的性质是完全不同的。
 
**原本早就说好的科创板指数设立时间，现在居然取消了，而且没有说以后什么时间会设立，这是一个信息量非常大的事情。**
 
一来，说明之后科创板股票或许很难批量上市，数量不会多，节奏不会快。
 
二来，说明科创板还有的要跌。因为从管理者的角度，如果这个指数设立之后狂跌，那么会非常尴尬，而且会对市场带来不好的影响。
 
目前几乎所有的科创板股票，价格都在上市第一天的基础上腰斩了。**恭喜各位听劝后没有参与科创板交易的同学。即使是基金也不能参与，在科创板推出之前我就警示大家了。**
 
这就是一台有钱无脑者的收割机。
   
还记得科创板上市之初吗？ **很多科创板股票第一天的换手率就达到了80%以上，这说明什么？** 说明连中了新股的机构都第一时间跑了，大家都是去捞一把的，只有不到20%的人还傻傻站在里边。这里边很可能还包括一些科创板的基金，它们当然是不会走的。 所以只要在股票软件里买入的人，无一例外都是韭菜。 科创板，并不会因为跌得多了就跌透了。它和其他股票是有本质区别的。上市之初就不是赚钱的公司，上市之后公司就能赚钱了？如果还持续亏损，那么投资者有什么理由竞相购买，把股价抬上去？ 媒体给了投资者一个错误的暗示：仿佛制度放开后就是要让更多不赚钱的上市公司可以上市。 **实际上制度放开的目的，并不是让更多的差公司上市**， 而是允许一部分暂时还没赚大钱，但是未来又很有希望的公司获得上市。 而现在呢？上来的几乎都是不赚钱的公司。经，念歪了。科创板，俨然成了业绩长期亏损板。 **更大的麻烦在于：****科创板几乎是没有退市风险的。** 也就是说，不管企业怎么发展，都没有保壳压力。   
我们可以看到，科创板退市标准主要有2类，一类是存在违法行为或财务造假；第二类是股价低、市值不符合要求、成交量低。 具体是：连续120个交易日累计成交量低于200万股；连续20个交易日收盘价格低于1元；连续 20 个交易日股票市值均低于 3 亿元；连续 20 个交易日股东数量低于 400 人。 这个标准，实际上是很难被退市的。今年市场上有几只股票因为股价长期低于1元而退市，而他们股价长期低迷的原因是基本面出了大问题。 但是科创板只要不造假，还有什么基本面可言呢？它根本不需要为了让业绩好看而动手脚。 目前科创板股票市值低于30亿的只有1只，最高的接近900亿，以3亿元市值作为退市标准，离得实在太远太远。即使目前市值最低的科创板股票，也要股价再跌90%才可能退市。而市值接近900亿的票，就更不可能退市了。 未来，科创板难免继续深度下跌。有可能是一路阴跌，就像中石油一样。除非他们能交出靓丽的业绩。如果没有业绩，光靠概念和想象，得多大的脑洞才能把股价抬上去？ 跌久了，或许投资的门槛会下移，也许几年之后大家都有资格购买。 **跌久了，自然就会有人去抄底。**  但是按照股价的逻辑，任何时候抄底科创板都将是错误的。除非你能找出哪家公司是赚钱的，而且赚钱速度无人能及。那么它，自然就会踩着无数同类的残肢一飞冲天。 对于散户而言，即使科创板跌得再多，也 **千万不要想着通过科创板基金去抄底。**  有脑比有钱更重要。不要羡慕本钱多的人，那帮无脑的有钱人已经被拍死在沙滩上了。