  
2019年，已经过去了四分之一。好快！
 
本月，注定将是一个故事多发的时间。A股上市公司的一季度财报开始公布了，今年看点特别多；中美谈判似将收官，人们屏息等待；股市前3月涨了30%多，4月份会不会涨到头了呢？征信报告将出现大变动，旧版征信在最后一个月里会否导致楼市疯狂？
 
太多的故事，即将发生。
 
我们先说上市公司的一季报。按照传统，先公布业绩的都是干得比较出色的，拖到最后公布的都是业绩比较差的，然而今年却打破了这个优良传统。
 
今年第一个公布一季报的是强力新材。然而，它的业绩平平无奇。营业收入增长9.72%，净利润同比下降10.18%。
 
所以今年抢抓业绩牛股，也许会非常困难。往年根据预告的业绩披露时间，提前布局并不难。反正先公布的都是业绩比较好的，**可今年这招可能不灵了。不管是真牛，还是水牛。**
 
茅台是真牛吧？近900元一股，9万元起步，面对如此高价股，一般小白都是避之不及的。
 
所以真的是我们爱业绩吗？
 
如果茅台一直保持业绩增长，股价是否就能涨不停呢？未必。
 
业绩有点像《非诚勿扰》舞台上的才艺表演，它能迅速博得人们的眼球，但未必才艺表演最好的人就是最受男嘉宾欢迎的。
 
男嘉宾一上台，姑娘们还没开口，他就已经选好了心仪的人。这就是脸蛋之下的想象力在发挥作用。
 
**股价涨得最好的那些公司，没有一家是因为业绩导致暴涨的。**其背后，都是想象力在发挥作用。业绩，很多时候是人们没有故事可讲之后的借口。
 
比如现在，大约900只股票已经在前3个月里上涨幅度超过了50%，再涨，总得寻找一些理由吧。
 
这就是所谓估值螺旋式上升的原因。你涨我涨大家涨。一开始你涨是因为漂亮，后来我涨是因为大家都涨了，所以我涨。再后来你又涨了，因为我没你漂亮都涨了，那你还不得涨得比我更高啊。
 
逻辑，就是在这种相互看似有理但又很无厘头的由头下诞生的。市场就是这样的，没有对错，我们只能适应它。
 
实际上资本市场以外的东西也是这样的逻辑，只是很少有人会去细细揣摩。
 
**在现实生活中，业绩增长30%绝对是好公司，但是在资本市场，好坏取决于大家的相互比较。**增长30%的公司，绝对算不上好公司。
 
业绩增长50%都未必能引发股价大涨，如果有很多公司上涨100%、200%的话。就像高送转一样，以前十送十算高的，后来十送十已经让人麻布了，十送二十才能引起大家兴趣。
 
所以不要光看业绩本身，还要学会辩证地看，横向对比看。
关于中美谈判，这事儿现在谁也不敢做肯定性的预判。站在中方的角度，我们是真不敢做这样的预判。万一预判错了，舆论上会很被动。这是一种政治艺术。
 
站在美方的角度，总统先生太嬗变了，谁也摸不清他的脾气。而且，美国国内政治势力的相互角力，也会让这件事情多出很多变数。几十年来一直有一帮人是希望中美互斗的。
 
**上周末，总统先生自己说，也许会在4周之内完成谈判。但他也说不一定。**如果按这个时间算的话，就是5月12日之前。
 
嗨，之前美国人透露的是4月底之前。又变了。
  
如果宣布失败，那就卖卖卖。
 
有粉丝问我，从哪里可以关注到这件事情的最新进展。这是一个令我困恼的问题，因为根本无法回答。这事没有权威的标准答案，没有一家媒体是专门负责在第一时间公布官方结果的。
 
我们要习惯这个多样的世界。
 
这让我想到了恺英网络这家上市公司。上周有很多文章说这是一家神奇的公司，老板根本不用管，员工们每天都在自觉地赚钱，而且赚了很多钱。
 
也许，有人会因为看到这样的文章而去投资这样的公司，并且是“长期投资”、“价值投资”。
 
这是多么危险的举动啊。
新闻里说，恺英网络的实际控制人失联了。但是因为他这几年一直在逐步退出上市公司的管理，所以给外界一个错误信号，仿佛他是赚了钱要隐居了。**我不这么认为。**
 
最新消息称，上海市公安局轮候冻结了他持有的恺英网络6480万股股票。注意，**委托冻结时间是4月2日。**
 
所谓轮候冻结，是指已经被别人抢在前面冻结了。通常这是在没有其他资产可供冻结下的无奈之举。
 
委托冻结的时间令人玩味。它发生在上市公司宣布与实际控制人失去联系后的不久。因为它是上市公司，所以不能随便乱说。不过有一些逻辑思辨能力的人也许大致已经有了自己的判断。这话不能明说。
 
我一定会远离这样的上市公司。
 
最后说说央行的征信。简单而言，央行的征信系统即将升级，以前大家钻的各种漏洞，以后基本就钻不成了。征信系统覆盖的信息也将更加全面。这是历史的必然，早晚会有这一天。
 
据目前的消息称，新的征信系统将在5月份开始上线。诸如夫妻离婚后获得购房资格或房贷优惠的漏洞，以后就不存在了。
 
炒房的土壤，正被一步步清除。
 
在新征信系统上线之前，也许很多人会赶末班车。预计在这个过程中，楼市成交会比较活跃，但不宜将之视为市场全面回暖的信号。
  
欢迎转发，分享给在你眼里很重要的那些人。