**亏得起，才赚得起。从一开始写公众号，我就跟大家讲了这句话。但是，真正透彻理解并做到，绝不是一两年的事情。**
 
什么是亏得起？有人理解为，投资之后因为价格波动，一度出现较大程度的亏损，他觉得没问题，能承受。
 
但是请注意，这句话的言下之意是，这种亏损是暂时的，后面还会赚回来。
 
可是在当时，你就那么确定亏损一定会回来吗？**非专业的投资者，永远是在涨的时候看涨，跌的时候看跌。**所以真的要是发生较大程度亏损的时候，大多数人是不可能继续看涨的，他们的迫切愿望是赶紧回本儿，然后永远离开这个市场。
  
比如前几天，有同学就提出基金是不是要清仓，因为行情跌了。如果他发现清错了，过几天又会高价买回来。小白都是在这种来来回回的错误中把钱亏完了。
  
*插一句：我对市场的观点是非常清晰的，之前都阐述过。包括提出要清仓的同学，我也明确予以了反对。*
 
所以这不叫“亏得起”。**真正的亏得起，是不准备要这笔钱了，是心理上完全的“无所谓”。**这也是为什么很多专家都告诉你“投资要用闲钱”的根本原因。
 
如果不是闲钱，是要等着用的钱，你怎么可能“亏得起”呢？
   
**从“亏得起”这个话题，我们又可以进一步引出“不要斤斤计较”这个问题。** 比如说，现在有一只股票正在大涨，大有要涨停的架势。 假设它昨天的收盘价是10元，目前的价格是10.11元，大多数散户的做法是赶紧填写一个10.11元的买单。 然后眼看着价格在一瞬间变成了10.12元，他没买到。于是又撤销单子，再改成新的价格买入。因为股价迅速大涨，这么干的结果是又没买到。 就这么不停地追，追到最后，股价接近涨停，他害怕了，不追了。然后眼看着它封在了涨停位置。 这就是散户的悲哀。但凡他懂一点最基础的知识，就不会这么干了，他完全可以一开始就填写一张10.2元的买单，立马就买到了，而真正的交易成本并不会因此而提高，有可能是10.12元或者10.13元。 斤斤计较本来并不是什么错，但你是要赚大钱的人， **即使是成本高了几分钱或几毛钱，那又如何呢？****你之所以要买它，一定是预期它会涨更多，而不是涨几分钱。** 这种心理，很难改。除非自己有足够的自我反省能力，自我改造能力。记得我很早以前打过一个比方吧，结婚为什么要讲究“门当户对”？很多人把它理解为“嫌贫爱富”，其实不然。 门当户对的根本要义，是大家对财富的态度不会相差太远，因此大家的人生观、价值观、世界观也能基本接近。 **在投资基金的时候，不少人就有着这样的纠结：基金的时效性太差，今天买的，却无法在今天计算盈亏，导致自己无法抄底。** 这又是一类无知的斤斤计较。 基金的交易原理，决定了它不可能接受随时随地的买入卖出。 你买入基金后，基金经理是需要拿着你的钱去投资的，这是需要时间的。 所以购买基金的规则非常简单：每天15点之前买入的，那么就以当天收盘后基金净值为你的成本。你要抄底，完全可以在15点前下单啊。你要抄一天之中的最低点，那就去做股票啊。  
再说，以前我就一再解释过， **抄底，是万万要不得的一种投资方式。凡是嚷嚷着抄底的，基本都是小白。因为从技术上而言，当底部显现的时候，实际上我们已经离开了底部。而你所谓的抄底，充其量就是猜测和赌博罢了。** 我知道，有的人是在想，当天行情V型反转，他希望抄底抄在V的最低点位置。这么想的人，应该直接去买股票啊，这不是基金能帮你办到的事情。 **鱼和熊掌，不能都被你拿了吧？** 基于这样的思考，指数ETF基金受到了不少人的追捧，理由是：免去了基金手续费，还可以抄底。 实际上，这又是对基本常识的错误理解。 我们以沪深300指数基金和沪深300ETF基金为例，你以为两者是完全相同的吗？所谓跟踪指数，是指按照指数的成分股权重购买相关股票，从而使得一篮子股票的总体盈亏幅度与指数的涨跌幅度基本保持一致。 这是一定有误差的，因为基金经理永远无法在同一秒把资金全部花出去，无法在同一秒买到足量的相关股票。所以当市场开始活跃，很多人都开始投资基金的时候，这种跟踪误差将会越大。如果一只基金是封闭型的，基金经理买完股票后不动，那么跟踪误差将保持不变。 这就是当股票行情连续大涨或大跌的时候，指数基金跟踪误差会大于股票横盘时的原因。 **而ETF基金，还将受到交易价格的波动影响。** 比如某人有钱任性，虽然指数在跌，但是他完全可以花巨资把ETF基金的价格拉上来。 交易的人一多，价格受到心理的影响也就越明显。这就是ETF基金价格常常偏离指数更大的原因所在。 而且，因为它是可交易的，很多人会乐于其中，忘了初心，从而把它当作股票一样反复交易，导致最终反而不如躺在基金里赚得多。 从成本角度看，基金的手续费贵吗？买10万元，成本也就100多元。这点钱，有必要纠结吗？  **有一件事情，一直以来我故意没细讲，那就是港股打新。**** ** 去年，很多公众号告诉大家只要参与港股打新，就是稳赚的。还告诉大家，可以多开一些账户，加起来就是不小的利润。 时间是检验真理的最好办法。现在，有人赚了吗？ 在香港市场，专门活跃着一群托，让小白当接盘侠。 **港股和A股是完全不同的两个市场，很多股票上市就成了仙股，你接到的第一棒就成了最后一棒。**  内地居民将资金汇出用于投资，这本身就是非法的。根据外汇管理制度，在境外消费是允许的，但是做金融投资是非法的。 最近阿里巴巴又要回到港股市场，因为它的知名度，所以港股打新的吸引力似乎又上升了。 永远不要认为购买知名大公司的股票就能赚大钱，这太幼稚了。 港股打新，并不是随便就能捡钱的好方法。这是一条利益链，打新只是第一步。**很多公司根本不在意上市后股价立马下跌，只要发出去就成功了，起点就是他们的终点。** 我能说的只有这么多，大家也不必好奇背后的真相。 内地也好，香港也好，或者是美国股市也好，都要凭借知识赚钱。  
PS：今天文章提到的各类投资者，都是极易成为韭菜的。得失往往就在一念之间。掌握知识，提升心境，笑看云卷云舒，你才能成为真正的赢家。