嘴上都说喜欢我授人以渔，但内心还是喜欢授人以鱼的占大多数。否则为什么每天那么多分析问题的方法没有被人GET到，甚至被忽略呢？
 
昨天的留言里有人提到了我以前讲过的一个结论，那就是当汇率大幅贬值时就不买股票。当然，这时候肯定也不会买股票型基金。
 
**为什么呢？**
 
从宏观角度而言，当一个国家的货币大幅贬值时，资金是会外流的。如果你理解这句话有点难度，那么不妨把问题的假设极端化，这是科学研究上常用的一种方法。
 
假设一个国家的货币大幅贬值，极端化就是恶性通货膨胀，十几万倍地贬值，年初1元钱能买到的东西，到年底花10万元都不一定买得到。在这种环境下，有钱人是不是都会逃离？
 
这是宏观层面。那么从现实角度看，这种环境自然意味着经济变差，而不是变好。金融的变化要远远快于实体经济的变化，所以在货币大幅贬值的初期，这是一个很好的提前指标，预示后面的经济会很糟糕。
 
这就像天气预报一样，既然我们从中能得到预报的信息，那么为何不据此作出一些投资决策呢？
 
这就是货币大幅贬值时不买股票的背后逻辑。
 
**今天我们来说一个非常值得注意的现象。**
   
我不知道大家看到相关消息没有，上面已经把明年的地方债额度下放了下来。地方债是指地方政府发行的债券。
 
明年的额度拿到今年用，这意味着什么？
 
如果从投资来源的角度，刺激经济的来源主要有2种，一种是政府性开支，另一种是市场性支出。地方增加债务发行的背后，就是政府性开支的增加。
 
明年的额度今年就用了，那到了明年怎么办？
 
要知道，有时候把眼前先过好远比考虑明天更重要。明年，大不了再透支后年的额度呗。这反过来也说明了今年形势的复杂性。
 
**不过我们不应该只看到消极的因素，在这件事情背后，难道没有积极因素吗？这里难道没有机会吗？**
 
有一组数据可能令人惊讶。根据统计，发改委批准的今年前3季度基建规模分别是去年同期的5.6倍、2.0倍和2.4倍。而今年第四季度的基建规模是前3季度总和的4.5倍。
 
数学功底强的同学可以估算一个数据：2019年基建规模是2018年的多少倍？
 
所谓基建，就是指基础设施建设，它只包括公共服务设施，比如铁路、高速公路、农村污水集中处理等。它不包括房地产。
 
基建规模大增，对哪些行业是利好呢？
 
**我们再来看一组数据。**根据中国工程机械工业协会统计的数据，今年前3个季度，国内市场挖掘机销量159810台，同比增长12.2%。
 
按照上面的数据，第四季度的增加幅度应该会更大。
 
值得注意的是，这里还不包括二手机器的销售量。由于价格原因，进口二手机也是一个很大的市场。
 
我昨天就在网上看到一个很有意思的消息，一个挖掘机的老板，他是贷款买的CAT的机器。但是因为招聘的司机技术不行，导致工地上一些技术含量高的活不能干。这给老板带来了很大的损失，以至于每个月的贷款无法按时还上，最后机器被CAT公司远程关闭了。
 
据说现在熟手很难招到。我觉得这是正常的，它从另一个侧面印证了上面这些数据的真实性。基建规模增长那么大，开挖掘机的高手早就都被拉去干活了，人才当然不好找。
 
你看，这不都是机会嘛。等所有投资者发现这个机会的时候，就已经是明年4月份了，因为那时候才会公布2019年的年报。
 
顺着这个思路我们可以作一些延伸。比如基建中还有哪些东西是必须的？
 
很多人在谈到机遇的时候都会抱怨自己本钱不够。比如过去几十年炒房很赚钱，很多人觉得自己是因为没有钱才没买房，否则早就买好几套了。
 
未必。有钱而没炒房的人比比皆是。
 
但是如果你把这个问题想得够明白，就会发现根本不需要那么多本钱，赚得还可以远比炒房多。
 
比如水泥，是不是房地产必须的？也是基建必须的。我们就说2008年年底以来吧，到现在，投资水泥行业龙头股大概是赚50倍。
 
经济的特点，是它永远不是独立运行的，它一定会有上下游相关联的行业。比如酒店生意好的话，帮酒店做布草清洗的生意也会好；汽车保有量高的话，修车师傅一定不会失业。
 
PS：股市周一出现跳空缺口，并且留下较长上影线，所以短期存在技术性震荡需求。大白话讲，就是这两天没法一口气接连大涨，它需要小涨小跌，并且把前面的缺口补上。怎么补？盘中跌到那个位置就算是补上了。