> *这是一篇迟到的文章，本应该在春节假期期间就发了。*
> 
>   
> 
> 
> *春节在外期间，我把随身携带的电脑弄丢了，所以尽管“在水一方”早就把文章发到了我手机里，可是我却没办法把它发出来。向各位道歉，尤其是作者“在水一方”。*
> 
>   
> 
> 
> *粉丝们都公认，“在水一方”是非常聪明、善于学习，且很会赚钱的人。尽管大家都互不认识，但是从留言中，大家都能看出这一点。*
> 
>   
> 
> 
> *今天的文章，是他关于投资的一些感悟。我只是对标点符号和语句通顺性方面作了略微的改动。*
  
  
去年我在咱的公众号里留言最多的就是“投资不能面面俱到”“待在你的能力圈里”。  
 
很多萌友说了“在水一方”啰嗦来啰嗦去到底是啥意思啊？
  
有些萌友不辨真伪地进入投资领域是相当危险的，萌萌老师也在多篇文章里指出非法平台千万不要“碰”。比如：场外配资、邮币卡、原油、还有昼夜都能赚钱的黄金非法平台，多数非法平台给你个“甜头”蛊惑你加大力度投资，最后血本无归。
 
重点谈谈合法平台。所谓合法平台就是归属国家直接监管的在法律法规框架内的平台，股市、基金、P2P、保险类，即使这类平台也要有知识储备，“晕着头”进场也是不正确鲁莽行为。
 
“待在能力圈里”是股神巴菲特的投资原则之一，芒格和巴菲特的定义是“寻找我们可以轻松跨越的1英尺栏杆，而避开那些我们没有能力跨越的7英尺栏杆”。
 
能力圈简单理解：擅长不擅长、能还是不能？是否能融会贯通，或者说有没有这方面的悟性。
 
如果投资基金，首先投资货币基金和债券基金获得稳定的收益，不能碰股票型基金。当然有萌友要问股票型基金是否永远不能碰了吗？“能力圈”不是不能变，严格的说不能“突变”。
 
在学习中随着你对股市的理解，可以“逐渐渗透”地进场股票型基金。站在悬崖峭壁上必须知道危险，中国基金市场有一千多只股票型基金，个基的选择显得非常重要。
 
就我本人而言现阶段待在“指数基金”、“多元化基金”（就是基金经理全市场精选股票的综合基金），不碰行业基金和QDII基金等其它基金。
 
由于股票市场的板块轮动无法确定，行业基金当然也无法确定进场，主要是不随指数变动，无法正确加码处理。
 
在QDII基金方面，因为不了解海外市场情况，无法规避风险，所以不敢碰。
 
当然，有这方面能力萌友可以待在自己的圈子里“放开拳脚”投资，没必要机械盲从他人。
 
在萌萌的《一场比2008年更猛的金融危机，正在袭来！》一文中，萌友“暖茶”留言说投资美股失败，长叹“不折腾了”，买点货币基金，安生过日子吧。这正说明“待在自己的能力圈”的重要性，对美国的政治经济法律汇率等不是每个人都能了解的，股市都是“人”操作，贪婪恐惧表现的淋漓尽致，况且美利坚这主儿“想打谁就打谁”，时不时挑起战争，股市的操作难度可想而知了。
 
*（**萌萌注：投资美股是非法投资行为，这一点早就反复说过。退一万步讲，即使你赚了千百倍，也是无法把钱拿回国内的，因为外汇管制不仅限制资金出境，同样限制资金入境。**）*
 
成熟市场95%以上都是机构投资者操作，他们有扎实的团队，团队的力量也不是我们小散们能比拟的……
（） 
*（以上广告由腾讯自动匹配，且每个人看到的广告内容不尽相同，本公众号不对广告的真实性和可靠性负责。）*
  
再说港股。它是没有涨跌限制的，上市公司有点风吹草动狂跌90%，蹚上雷就是血本无归。那些垃圾股几乎无人问津，零交易常在，没有几年的研究最好不要“碰”港股。
 
*（**萌萌注：直接投资港股也是非法的。目前唯一合法途径是通过“沪港通”、“深港通”投资部分港股。**）*
 
不要试图面面俱到，每个人精力有限，集中精力抓住重点一杆进球是关键点。
 
曾有萌友留言，说在支付宝平台上买了十几只基金，当时萌萌老师也提出了批评，这种开杂货铺式的投资方式是非常荒诞的。
 
要成为一名出色的投资者，必须专注和痴迷。在生活中有些人干工作“三天热”、“这山盼着那山高”，最后无所建树。主要是不能积累经验，没有经验就不能抓住重点，何谈“一杆进球”呢？
 
祝老师和各位萌友春节快乐万事如意，新的一年里一如既往地在老师的指导下认真学习投资知识，实现财富自由！
  
*PS：不要试图完全复制“在水一方”的成功之路。世界是变的，试图把别人的路重新走一遍就获得同样的成功，这是极其愚蠢的思维方式。*
  
*真正能复制的，应该是思维方式，而不是走过的路。*