  
中药材价格最近猛涨。记得之前讲过这个问题：西药的暴利空间在缩小，而中药的成长空间才刚刚开启。
 
万事要有前瞻。
 
**今天说几件小事，小到都不能称之为新闻，它们可能成为赚钱的利器。**
 
第一件事情：王石前天参加了一个活动，他说“万科即将公布的2019年年报非常好”。
 
大家不都喜欢打听内幕消息吗？这就是内幕消息！王石已经离开万科，但是万科现任领导班子基本都是他培养出来的，所以消息的可靠性不容置疑。
 
只不过，他现在不在万科了，所以并不涉及信息披露违规。如果是万科领导这么讲，那就违反了证券信息披露的要求。
 
**对于老百姓而言，这种信息等于是天上掉下来的馅饼。**我倒并不是说现在就要立即买入万科的股票，而是我们可以利用这个信息在行情合适的时候“为我所用”。
 
比如炒年报行情，或者板块轮动轮到房地产业的时候，你买万科的底气当然就比买别的更足，因为你已经提前知道了它的年报情况。
   
第二件事情：华为宣布进军安防市场。 所谓安防，基本是以视频监控+图像识别\+感应报警装置等组成的一个系统。目前国内最大的安防类上市公司是海康威视。 所以华为进军安防，对海康威视意味着什么？不仅意味着市场份额会被瓜分，还意味着利润率会大幅降低。 如果大家关注新闻就会知道，海康威视的部分芯片是来自美国的，所以去年它就备了很多货。也就是说，芯片这一核心技术不是它的。 而另一个数据是：华为海思芯片占据了视频监控芯片市场70%的份额。 芯片是核心。做芯片的华为要做安防了，那海康威视将面临怎样的市场挑战？我们不能说海康威视的业绩马上会因此下跌，这是不太可能的，也不会那么快的。但是它的业绩增速因此而降低下来，这是完全可以预见的。 **大家判断事物不要非黑即白，企业业绩变化是有一个过程的，即使业绩下滑，那也得几年之后才可能发生。**  而从华为进军安防行业， **我们还可以得出另一个结论：** 手机产业的鼎盛期可能已经过去，接下来将进入衰退期，所以华为需要进入一个新的行业抢食。为什么之前在视频监控芯片的市场份额高达70%的时候都没进这行业？ 这不是臆测，无论是国内还是国外，手机的出货量已经明白无误地显示了这一点，各大品牌都进入了瓶颈期。 既然如此，如果你还在本着价值投资的理念在投资与手机相关的上市公司，那么就需要引起警惕。   
最后再说回到中药。前段时间，有新闻说国际上把中国的8所中医大学剔除出了世界医学院校名录。我不认为这是一件坏事，相反， **中医药反而因此承担了民族复兴的尊严使命。中华民族复兴的同时，不可能让中医药逐渐没落消失。**  如果你了解政治，就会发现在祖国宝岛台湾，当局正以一种特殊的方式让中医在台湾逐渐没落。这帮人想出了一个鬼点子：不发新的中医行医执照。不是从现在才开始的。 所以现在台湾的中医馆已经越来越少了，也不可能增加，因为没中医行医执照，怎么可能新增中医馆呢？按照目前的趋势，当局可能是想让它最终在台湾消失。 所以这件事情要反过来看，国际上把中医视作一个特殊的国家符号加以打压，那么反过来，我们就必然会加以弘扬。 **根据央视的报道，中药材的涨价幅度惊人，有些药材3年涨了4倍。** 相关企业要么涨价，要么亏损。这对中药材的上市公司是利好。不过我看了一下，有些公司的股价已经开始上涨了。如果这是一波来自全行业的上涨趋势的话，那么晚上车好过没上车。永远不要指望买在最低价。  
没人阻止你购买中药材，为什么没人去炒呢？我说这话，并不是让大家去炒药材。  
你看，这就是知识的鸿沟，所有人都知道炒房能赚，却不知道还有很多东西也能赚。比如炒河砂，这几年也是暴利，可是没外行人去囤积。 胆大心细，用心感知这个世界，你会发现更多有价值的事情。