生活中，不是所有的是是非非都是有意义的。
 
你在呵呵的时候，屏幕那头的人可能也在呵呵。就像开车的人经常把国骂放在嘴边一样，你在被骂的司机眼里，其实也是一样的。
 
**我没有权力要求读者阅读我的每一篇文章。自然，我也没有义务保证你只看了其中几篇文章而不会产生错误的理解。**
 
记得去年刚开始写公众号的时候，我就不是太愿意分享股市知识。当时就说过，对于完全没有基础的人，你说什么都是错的。
 
我举个股市以外的例子。假设气象专家说，2018年是干旱之年。结果2018年元旦就下雨了，于是无知的人不无讥讽地认为不能听信砖家的。
 
跟他们谈局部与整体、谈辩证思维，那就是狡辩，毫无意义。
 
**有一类问题我是一直拒绝回答的。**比如我说股市又要大跌了，趋势已经形成。说完第二天，有人会问，我能不能等反弹的时候再卖？
 
说完2周后，有人会问，现在能不能抄底？
 
说完2月后，有人会问，我现在要不要卖？
 
你以为我能把未来每一天的行情走势都提前给你画出来吗？世界上没有一个人可以做到，巴菲特也做不到。
 
对于小白而言，买完后立马赚几千几万是最兴奋的事情，如果亏几百，那可能就寝食难安了。
  
这样的心理完全可以理解，所有的小白都有这种心理。但是如何才能回到正确的轨道上来呢？只有系统的学习才能解决。
 
**每个人都有质疑的权力。但我不能容忍被人歪曲事实后无端指责。**
 
也许在你看来这就是事实，不存在歪曲。但是，这么多读者都是傻子吗？都是托儿吗？我能糊弄他们一年、两年吗？
 
眼见的未必都是事实，就像魔术一样，你敢说你看见的就是事实？一众粉丝为什么没有质疑？
 
公众号就像一本永远不能付印的书。它没有目录，文章也比较杂乱。它不是太便于纵览全局，如果只阅读其中几篇文章，难免不会产生一些歧义。这不全是读者的错。
 
比如我在讲到一个大趋势之后几个礼拜，也许会讲到其中的一次反弹机会。但是对于毫无基础的读者，他只盯住了“机会”二字，什么反弹不反弹的，那都是狡辩。
 
反弹如果没成功，通常他们就窝在里边等着。等亏大了，他们就会抱怨：一会儿说要大跌，一会儿又说要买，纯粹是忽悠。
 
**这真的像是瞎子摸象。只看一部分内容的危害极大，不如完全不看。**
 
以后关于股市、基金、黄金等内容我尽量少写或不写了，想学习的人可以私聊。费尽心力，金子在不识货的人面前顶多就是一堆黄色的沙子而已。
 
昨天有另外一个读者问，说余额宝安全不安全？
 
这本来是一个非常简单的问题，但我同样没有回答。杠精太多，问的人可能不是，但看的人不止他一个。
假设我说安全，那么如果明年它出问题了，杠精就会站出来说，都是看了你的文章被你害的。
 
假设我说不安全，那么如果明年后年都没出问题，杠精就会站出来说，就是因为看了你的文章，白白浪费了2年的赚钱机会。
 
假设我既不说安全，也不说不安全，而是解释一下余额宝的金融原理，从理论上告诉大家是怎么回事，让大家自己判断。那杠精又有话说了：跟放屁一样，说了等于没说。
 
**我到底应该怎么回答？**
 
想改变别人，那就是神经病。我不能做那种无知的神经病。
 
你看，鸡汤文多好啊，讲得人人觉得好有道理，讲得人人觉得好舒服。没人在意这种废话是不是具有现实价值。某人连续几年在电视上演讲好几个小时，其实就是天字第一号鸡汤文。
 
结果被人发现里边引用的名人名言根本就是编造出来的，于是闹出了一场不小的风波。据说后来找了好多人，然后把那篇质疑的文章强行删除了。
 
以后我就多解读解读政策，多聊聊热门话题，分享分享固定收益投资平台，剖析剖析保险产品，知识性太强的东西看来确实不适合面向不特定人群。