**投资就是一种修行。自私、短视、急性子，都是做不好投资的。**
 
曾经有一位大咖跟我说，慢就是快，快就是慢。我当时心里觉得他有点神叨叨的，有点好笑。
 
过了很多年，我才真的从内心深处理解了这句话，并且认同它。
 
随着学习的深入，你终有一天也会理解它。
 
不过，显然不会是所有的人。
 
我有时候在想，自己为什么要分享这些知识，甚至分享自己的投资判断？坚持阅读的粉丝都知道，在过去的2年时间里，我分享的这些判断基本都是及时和准确的。
 
**失败的投资者都是有高度共性的：充满侥幸心理，爱幻想明天，劝了也不听。**
 
最可悲的人，你即使花了很大心力，把自己对投资的分析判断分享出来，就算很长时间过去了，他都依然不知道那些分析判断是对的还是错的。
**上周五，有人在后台留言：你离实战差得太远，今天（是指上周五）啪啪打脸。以后别老自作聪明，也别瞧不起小白，小白经过历练也会成长，不会总被你牵着走......**
 
真是又好气、又好笑。这哪里是我看不起他啊，分明是他在嘲笑我嘛！
 
总是有人觉得我看不起他，好奇怪。我写文章就是为了找存在感？就是为了凭借自己的能力看不起小白？
 
更何况，他是完全不认同我能力的嘛，他居然觉得我不懂实战......既然这样，我还有什么资格看不起人啊？
 
**永远不要看不起任何人。这是一个人最基本的素养。当自己做到这一点的时候，就不会动辄认为别人看不起你，更何况是在互不相识的网络上。**
 
俗话说三根阳线改变信仰，上周五大涨了一天，很多人便飘飘然了。
 
大家注意观察：很多退市股在最后一个交易日都会大涨。上周五的大涨和它是一样的道理。
 
原因就在于，这时候人们可以发挥充分的想象和预期，而且在当时肯定是不会被证伪的。
 
所谓证伪，就是被证明是错误的。
 
上周五晚上，当我们已经进入梦乡的时候，中国人和美国人进行了计划中的最后一次商谈。也就是说，结果到这个时候才出来。
 
而在结果出来前的周五白天，市场当然可以发挥想象力。马云都说了，人是要有梦想的，万一成了呢？
 
这就是周五上涨的根本原因。什么国家队之类的，都只是传说，也只是借口。
 
**真正的国家队，一来无力让整个市场普遍暴涨那么多；二来国家队在任何时候没有必要让市场普遍暴涨。**
 
任何人都影响不了股市，只能顺从它，包括我。所以，我为什么要牵着别人的鼻子走呢？
 
真是肉包子打狗。谁稀罕你的鼻子呢，给我牵，我都不愿意。
**有很多同学私下留言，说希望我开一门课。我想了又想，这事儿基本办不到。**
 
曾经有不少广告公司找来，包括铺天盖地在宣传的所谓某哈佛精英，一门课只要9.9元，希望我帮他宣传。我当然拒绝了！9.9元一门课，怎么可能是真正教人知识的呢！
 
如果我公开开课，990元都没法干。既然开课，就要对大家高度负责。为了这么点蝇头小利，牺牲自己大把的投资和研究时间，所为何求？
  
9.9元就能开课的人，过去几年来，你看到他准确判断市场了吗？
 
如果价格高了，很多人又是不愿意的，除非能保证他如何如何......我不是骗子，给不了那么多保证。
 
**有必要纠正大家潜意识中的一个错误认知：不要认为时间长了，自己总是能朝着正确的方向成长的。**
 
就像那位小白留言的那样，认为自己也是在成长的。看我的公众号2年了，如果对于上周五的上涨都不能正确认知，又怎么能说自己成长了呢？
 
这和小孩子长大是不一样的，不是时间长了，自己就一定能成长的。
 
**再说说未来的投资。**
** **
**我是不看好的！不管是股市和基金。**
 
2018年不信邪的人，亏了多少？**如今的情况，当然比2018年严重得多。**不过由于过于敏感，这件事情无法细细解读。
  
此处删掉...
 
我不知道股市会跌到哪里，做投资，猜测是没有意义的。但是我知道，现在开始定投一定是错误的。也许短期之内我这句话不一定对，因为市场是会波动的，而不是一步到位。但是如果把观察的周期拉得更长，你就会明白为什么现在不能定投。
 
**假设我们确定市场还会有一波较长且较深的下跌，现在定投怎么是划算的呢？除非你认为市场跌不深了。但我不这么认为。**
 
静下心来，现在是最好的学习时间。
 
比如我，股票和基金早就空仓，但是在期货市场是轻松赚钱的。原因非常简单，目前的形势非常明确地给一些期货品种提供了趋势方向。比如股市是跌的，那么上周做空股指期货就是赚的，这比以往任何时候都来得简单；比如相互加征关税，那么大量从美国进口的那些农产品，其在期货市场就一定是上涨的。
 
看天吃饭是无法长远的，就像小白在牛市行情中稀里糊涂赚钱一样。一辈子很长，凭知识吃饭才能久远。
  
PS：迟到，是有原因的。但是没法解释。