 
**大麻属于毒品的一种，是违禁品。这是常识。**
** **
不过，最近在股票市场，一些涉及大麻生产加工的企业，股价疯涨。比如顺灏股份，从1月上旬的3元多，涨了现在的17元。
 
难道大麻要合法了？
 
当然不是。今天的文章既属于投资参考，也属于科普。总之，拓宽自己的视野一定没错，说不定哪天就可以成为致富的法宝。“大麻”就是一个例子。
 
上面所说的顺灏股份，涉及的叫“工业大麻”，绝对不是通常意义上的毒品大麻。
 
**所谓工业大麻，是指含毒量比较低的大麻，不具备毒品利用价值。**也就是说，吸毒的人对这些大麻是没有兴趣的。
 
不过它的用处非常广泛，包括纺织、造纸、食品、医药、日化、皮革、汽车等等。
 
那为什么大麻概念在股市疯涨呢？后面还会继续涨吗？
 
这件事情的源头在美国。
 
**在美国股市有这样一只股票，叫Tilray，2个月涨了12倍。从25美元涨到最高的300美元。**
 
不过这件事情是发生在去年八、九月份，中国股市的大麻概念是在最近2个月才上涨的。
 
美国这只股票为什么大涨呢？
 
全球知名的财经媒体彭博社报道说，**可口可乐正在准备生产一种含CBD的大麻饮品。是的，你绝对没看错。**
**CBD是什么？它也叫大麻二酚，是大麻中的非成瘾成分。**美国卫生部曾公开宣称，大麻二酚是一种抗氧化剂和神经保护剂，具有极高的药用价值。
 
CBD通过激活腺苷受体发挥出抗焦虑作用。简单而言，它可以让人产生愉悦感，但不会上瘾。
 
我查了一下相关资料，CBD的作用非常广泛，比如止痛抗炎、抗癫痫、抗帕金森氏症、抗老年痴呆等。
 
并不是可口可乐一家在做这样的事情，比如喜力啤酒，旗下有个品牌叫Lagunitas就推出了一款大麻啤酒HI-FI HOPS。
 
也有加拿大企业正在研究大麻咖啡。
 
正是基于这样的逻辑，国内涉及工业大麻概念的上市公司，股价就涨不停了。反正美国都涨那么多，有标杆在。
 
**所以从炒作角度而言，后面依然还有上涨的空间。美国涨12倍，咱们才5倍多嘛。**
 
但是，概念毕竟是概念。这些涉及工业大麻的上市公司，不可能在2019年也生产出大麻饮料吧？不可能很快就成为大麻饮料的供应商吧？
 
从本质上而言，这就是一场资本的游戏。所有的短期暴涨，都与业绩无关。既然玩的就是接棒游戏，那就遵守游戏的规则，不要去研究什么基本面。
 
一旦游戏结束，结局也是蛮惨的。比如文章开头提到的那家公司，目前的股价是67美元，最高时是300美元。这期间抄底的全数被套。
 
以后还会有机会吗？
 
除非，可口可乐的大麻饮料真的搬上了超市货架。到那时，炒的就不是概念了，而是属于地地道道的价值投资。毕竟，工业大麻也不是随便就可以种的，也属于特许经营。
 
PS：目前市场上有一些伪大麻概念股，也遭到了爆炒，这种泡沫随时会破裂。
 
比如制造麻布、麻绳的金鹰股份，这与大麻有关吗？
 
比如做天麻的昆药集团，“天麻”比“大麻”多“一横”呢，和大麻有关吗？
 
开阔自己的视野，就有机会比别人获得更多机会。
  
  
**欢迎转发，分享给在你眼里很重要的那些人。**
  
更多精彩：
[收益率完胜国债！一种特殊的零风险理财形式][Link 1]  
[这事儿，堪比吸毒！他们正在用信仰，毁灭自己的未来。][Link 2]
[一道小学数学题，难住了无数成年人][Link 3]
[北京出了一重磅数据，事关2019全年。数字背后有玄机][2019]
[同情心太贵！这其实是一个美好的幻想][Link 4]

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486141&idx=1&sn=0f3309ade1d328692f9b0fe65a5281ad&chksm=fb64289bcc13a18d581283fb4e77ed74e3effe68813fd91bccafdd943e253b928b852e56e561&scene=21#wechat_redirect
[Link 2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486101&idx=1&sn=a5f9ba812cceb484d0424c508733cf76&chksm=fb6428b3cc13a1a5dc6377911221f2174b37cc3af4f560394610c5ad74047f7ff39ba56f70f7&scene=21#wechat_redirect
[Link 3]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486096&idx=1&sn=add7b310a46c26ed5d68c438a801c7b3&chksm=fb6428b6cc13a1a0a742f6f60921af30c6dc7f4ea0356dc0ac8c03c2a08dd37fe581ec03ab72&scene=21#wechat_redirect
[2019]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486090&idx=1&sn=4379e2385b028529d372637372314da4&chksm=fb6428accc13a1bad7f74d47a7575b46c92d3ab3a19703999cdfa53aba745797b93bff60df7c&scene=21#wechat_redirect
[Link 4]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486050&idx=1&sn=376667de5fd0b1eea02ee0dabeef3b59&chksm=fb642844cc13a152dc88383fc5e137cad469b866a0c63a59d9d65143dfe00d713f257588f46d&scene=21#wechat_redirect