最近不少同学问到黄金的问题。
 
问的人，多数都不知道前几天为什么黄金和黄金股一直都在跌。这是很不应该的，如果你不知道女朋友为什么和你闹别扭，你还怎么混？
 
7月5日晚上的时候，我就在小白课堂给大家作了预警，并且解释了相关逻辑。简单讲，就是因为当时美国公布的非农就业数据太好了。你可以简单理解为，是美国的经济数据太好了。
 
所谓非农就业数据，就是指非农业领域的就业数据，也就是我们常说的第二和第三产业就业状况。第二产业是指工业，第三产业是指服务业。
 
通俗讲，如果打工的人很好找到工作，那不就是经济状况好的表现吗？
 
不过昨晚黄金又涨了。那是因为美联储主席又公开发表了一通言论，让大家对美国货币宽松的政策预期再次升温。美元多了，黄金自然要涨，水涨船高。这个原理以前都解释过。
 
投资黄金是极其磨人的，即使是做黄金期货。原因在于，黄金的波动实在是太慢太慢了。
 
也有不少同学问我，说想加入小白课堂。非常抱歉地告诉大家，目前加不了了，名额有限。
 
如果人太多，我就没法对大家的学习作出及时的辅导。
 
想跟我学的人，多关注公众号吧。我也不知道什么时候才能腾出精力来，如果再招新，我一定会第一时间告诉大家，手慢无。
今天在金融圈产生了一个新的笑话，跟大家分享。
 
原来老公向身边的朋友介绍：我老婆是安邦的，买保险可以找她。
 
现在：我老婆是大家的......
 
估计不少人并没有看懂这个笑话。昨晚，“大家保险”正式挂牌，挂在了原来叫“安邦保险”的那栋楼上。安邦保险，正式退出江湖。
 
对于之前购买了安邦保险的人来说，他们的利益不会受到一丁点的损伤，如果不是太无知的话。
 
这就是保险公司和其他公司的最大区别。之前安邦保险出现一系列业务违规，后来被保监会直接接管。
 
如果是社会上一般的公司，国家任何部门都不会来接管，更不会力保它正常运行。
 
所以，买保险的时候，大可不必盯着保险公司的名气，关键在于对产品的选择。
 
说到保险，一直以来都陆陆续续有人会问我怎么选，尽管我已经写过好多次。这是公众号的一大缺点，写过的东西，未必会被所有的粉丝看到。好吧，右手这篇，没看过的人可以直接点击：**《**[**大家别找了，我列了个表》**][Link 1]
昨天简单地跟大家讲了一下猪肉股的估值。有不少人看到猪肉价格大涨，于是坚定地买入猪肉概念股，觉得拿到年底一定能大赚。这种逻辑是非常荒唐的。希望这么做的人，都醒醒。
 
这种逻辑，早就被游资利用并且大炒一通了。后面接手的，全部是接盘侠。
 
不能怪别人坏，只能怪自己懂得太少，结果被人欺负。韭菜大多就是这么形成的。 
 
最近有媒体陆续曝光，所谓的虚拟币或区块链交易所，实际上只要几万元就可以打造了，就是一套软件嘛，深圳、北京等地专门有公司干这个的。
 
他们，成为了骗子的帮凶。所谓的虚拟币，都是骗人的。
 
最近巴菲特也清醒了，前不久一个中国虚拟币富翁出了3500万元（如果我没记错的话），要和他吃一顿饭。老爷子可能醒悟过来了，取消了这次活动。
 
**我觉得有一点很搞笑：参与这种所谓区块链数字货币交易的人，99%都是不懂区块链，不懂技术，不懂常识的人。**剩下那1%，明知是骗，却故意为之。
 
今年的股票市场，又出现了一些明显的异动。那就是，雷越来越多了。
  
比如獐子岛，一会儿说扇贝逃跑了，一会儿说扇贝回来了。股民又不是傻子，大家都知道有猫腻，可是大家又习惯了这种浑水。
 
现在，水要清了，但一定是好事吗？证监会调查清楚了，扇贝没跑，是獐子岛做了假账。
 
这本来是应该拍手称快的事情，可是股民们怎么高兴得起来呢？谎言是被戳穿了，但是为此付出代价的却是股民！股票因此大跌。
 
这种事还不是一个两个。比如长生生物，造假确实可恶，可是倒霉的是谁呢？股民招谁惹谁了？长生生物退市，损失最大的，依然是股民。
 
还有之前被当作白马股的\*ST康得，2010年上市，到2017年，股价涨了27倍！
 
可是现在，居然说业绩造假约120亿元，很可能会被强行退市。这怎么防？这个，真不大可能防止。
 
好在，从A股总数的角度看，这只是极少数。
 
这也给大家提了个醒：真的不要把精力放在寻找业绩牛股上。A股那么多上市公司，别的公司都是傻子？就你一家业绩能不断大涨？
 
巴菲特买可口可乐的故事，当故事听听就行了。他老人家活了那么大年纪，怎么就没买到第二个可口可乐呢？难道全世界，可口可乐是最好的公司吗？
 
业绩一般的公司，也能给大家带来投资收益，关键是抓准趋势波段，反正又不是永远只跌不涨的。
 
这可能是最简单的防雷办法。相对而言，造假的公司，更有可能把自己包装成好公司，而不是一般的公司。
 
最近还有一个名气还挺大的私募，出事了。不知道是否还有人记得，我在2017年的时候就说过，他们的投资总监，其实水平很差。
 
私募江湖非常复杂。不是做股票的私募，目前来看，十之八九都有问题。
 
做股票的私募，有些也是假的，说是做股票，其实不是。
 
而公募基金就完全没有这个问题了，这个大家可以绝对放心。
 
还记得前两年有些人觉得私募高级，觉得私募一定赚得更多。现在，事实会再给他们上一课。你觉得高级，是因为你不懂。
 
我从来没觉得哪种投资方式是更高级的。都需要用脑，都需要科学决策。

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486303&idx=1&sn=a88c45f4bacf72279f30eeab7ad7422e&chksm=fb642979cc13a06ff87d8639b0878e626ca263be74a84efb69ed961d88afab982639a6a9f204&scene=21#wechat_redirect