  
价格的波动，有时候比价格的方向更加折磨人。**很多人即使看对了方向，却输在了波动上。**
 
举个例子：我之前讲白糖迎来价格上涨周期的时候，那会儿白糖期货5000元不到，前几天摸近了5800元。这里边有16%的涨幅，在期货上就有超过160%的涨幅，而在股票上也是数倍于白糖的涨幅。
 
前几天有个同学跟我说，他做的是白糖类股票，赚了70%；而另一位做期货的同学跟我说，他中途因为价格震荡而陷入亏损，现在赚了20%多。
 
面对同一个价格上涨周期，为什么后者只赚了20%呢？就是因为**面对价格变动，人性会产生复杂的变化。**比如，自我怀疑；比如改变想法；然后又改回原来的想法。
 
也就是说，面对价格波动，很多人是无法坚定自己最初判断的。
 
这是一个很大的问题：我们是否应该坚守最初的判断？万一最初的判断是错的，坚守不就让错误越走越远了吗？
 
实际上只有时间是最好的检验，没有人能百分之百说自己就是对的。所以在这个过程中，我们只能不断提升自己的知识水平，以此提高判断的准确率。就像科学试验一样，科学家也不敢预判自己的试验能百分之百成功。如果失败了，那就继续学习，提升科研水平。
 
但是如果一件事情你反反复复改变自己的立场和观点，那肯定是有问题的。比如，你预判一只股票会涨，后来改变观点，认为它没戏；没过多久你又改变观点，认为它会涨。那么至此，还不能说你是有问题的。但是如果紧接着你又改变观点，认为它会跌，这就是大问题了。
 
我们不妨回头看。**大家不要光看今年做黄金的人大赚，实际上今年的金价也是经历了波折的。**
 
在今年1-5月，黄金经历了上涨，然后又跌回了原位。真正赚钱的，是5月份之后形成那段涨势。
 
昨晚，金价大跌。有不少同学问我，到底继续看涨还是看跌。
昨晚大跌的原因，是美国上月领取失业金人数好于预期。同时，因为人民币升值，所以中国的金价跌得更多。 **但是，这都属于价格波动的因素，而不是价格反转的因素。** 也就是说，这些因素至少在目前看，只能对金价产生波动影响，而不能彻底影响其方向。  
 **什么才是影响方向的因素呢？** 比如，全球央行实行货币宽松；美国债务庞大到再也无法兜住。 信用扩张对经济带来的影响是致命的，而所谓信用扩张，就是加杠杆，就是透支消费。过去几年，全世界都享受着信用扩张带来的经济繁荣。但是一旦这种扩张无法继续，后面所出现的问题远远多于没扩张之前。 比如2015年的中国股市就属于信用扩张带来的牛市，它是由各种非法配资所引起的。当非法配资被清理后，市场出现了从未有过的暴跌，并且由此引发各种潜在风险。即使跌回牛市前，都无法让那些风险消失。 经济也是一样。日本是世界上最早通过货币宽松政策刺激经济的国家，也是最早实施零利率和负利率的国家。研究日本的货币政策，或许就能预知全球经济的未来。 通过几十年的实践，日本发现货币宽松是有边际效应的，宽松到一定程度之后，继续宽松的效果就大打折扣，甚至失灵。 **目前全球经济就逐步遇到了这种情况，之前通过杠杆获得的繁荣，现在无以为继。** 而继续实行货币宽松，则无法带来同样的刺激效果。目前的欧洲是最为典型的，欧洲经济的发动机德国已经近乎停摆。 **更大的问题在于，如果这种刺激失灵，就会对之前已经形成的债务带来危机。**  什么意思呢？举个例子：过去 10 年，你借了 1000 万外债，从摆地摊做到了开工厂。虽然你始终没有能力还清那 1000 万的外债，但是因为经营规模不断扩大，现金流也不断扩大，所以你总是能按时还清利息。人们因此也乐于借钱给你。 但是当你债务规模上升到2000万元，但是并未因此获得相应的经营现金流规模时，你如何维持利息支出？ 一旦你无法按时还利息，你的债务就将逐步形成危机，债主闭门，最终迫使你变卖家产。 从原理上来说，一个国家也是如此。而国家债务发生危机后，将导致本国货币贬值。比如之前的希腊债务危机，大家可以去看看，希腊人排队到银行挤兑，股市暴跌。  
好在希腊没有自己的单独货币，而是使用欧元，所以尽管欧元因此贬值，但不至于失控。因为希腊在欧元区并不是大国，如果是法国或德国，那欧元恐怕就撑不住了。 **目前美国经济就处于债务扩张带来的无穷风险下，并且这种风险无法化解。**  再看央行货币政策。欧洲央行先于美联储实施货币宽松，因为德国经济近乎停滞。要知道，即使这种刺激作用是有效的，也是需要漫长的时间，而不是立竿见影。因此对于欧洲来说，这种刺激是刚刚开始，远没到结束的时候。 美国呢？我们看到，之前它已经超预期地实施了货币宽松政策，暂时到明年6月。如果在此期间欧洲继续加大刺激，美国不管自身情况是否需要，可能也要被逼入竞争性贬值的格局。 日本为什么没降息？因为它已经降无可降。 **宏观经济，不像小孩的脸，不是说变就变的。更不像股市和黄金的价格，不会上蹿下跳。** 基于此，我不觉得需要改变对黄金的看法。 当然，这时候如果你持有的是黄金类股票，一定是压力山大的。赚得多的，亏得也一定多。 PS：贸易问题改善在即，这是利空黄金的。 英国硬脱欧风险看似可能解除，从而利空黄金。但是新的问题又出现了，因为脱欧，可能引发苏格兰独立，北爱尔兰也定将跟进，从而利多黄金。  
经济的秘密，都藏在了数据里。中国的情况如何呢？我们可看看深圳。根据公开数据，深圳上半年GDP是12133.92亿元，而前三季度GDP是18689.13亿元。那么我们可以算一算第三季度GDP是多少啊？是 **6555.21** **亿元** 。  
用同样的方法，可以知道去年第三季度GDP是 **6521.31亿元** 。  
这2个数据放在一起，可以说明什么问题？这是一个小学数学题。都是聪明人，咱不需要把话说得太白。文末留言请勿讨论这个问题。