**今天，邮储银行上市交易。它未来走势会如何呢？**
 
说实话，我不是特别关心这个问题，反正不参与，也没打算捡便宜。
 
不参与的原因主要有二，一是盘子实在太大，这是近年来最大规模的一次新股上市，以致于在行情低迷的时候，它不得不被延期了一段时间才上市交易；
 
二是市场普遍认为目前行情下上市这么大体量的股票，并不是好事。所以很多人即使打中新股了，也放弃了。数据显示，被放弃的股票超过了1亿股，有6.5亿元资金没交。
 
**更有意思的是，**有人因为打中新股后放弃，所以把股票账户里的钱都提出来了，但是万万没想到，最后还是中了84股，原因是：账户里还有一点点零碎钱。
 
按照规则，账户里的钱不足就视为放弃申购。但是这个案例明显违背了原有的规则。
 
为什么呢？个中原因值得玩味。讲白了，就是各方面在努力拉住投资者，尽力完成邮储银行的上市发行。**在这样的情况下，它的后市表现又能如何呢？**
  
**要不要买点？上面就是我的态度。**
**今天要讲的另一个问题，具有非常大的迷惑性，绝大多数人无法分清事情到底是不是合法的**，那就是开设美股或港股账号。
 
如果你是在个人旅行途中在海外开立的相关账户，并且自己拥有海外银行账户，不需要从国内向这个账户汇款进行投资，那么就是合法的。
 
但是，如果你在内地，而且最终投资的资金需要从国内汇出，那么即使不超过换汇的年额度5万美元，也是非法的。
 
非法的原因，是中国外汇管理局早就明确规定，在未经批准的情况下，个人换汇不能用于海外投资，包括金融投资。你即使赚了钱，也是无法汇回内地的，因为这属于非法业务带来的收入。
 
**迷惑性在于，现在网上有很多地方都可以开设这样的账户。**这绝不代表该行为就是合法的。就像前几年网上到处都是外汇交易的网站，一搜一大堆，全部为非法，99%是骗子。
 
很多人不理解的是，既然非法，为什么还存在呢？
 
这就涉及到谁来管的问题。证监会可以管非法证券交易，比如在内地通过各种非法渠道开设美股账户或港股账户。但是，证监会是执法力量非常弱的一个单位，它必须依靠多部门协同才行。比如当年抓股神徐翔，那是必须由公安配合的。
 
所以对于这样的部门而言，只能抓大放小。它哪有力量处理一个个个人的非法投资行为呢？它更不可能处理提供服务的海外证券公司后国内网络服务商。
 
大家看到非法外汇交易平台现在都搜不到了，那不是证监会的功劳，那是因为被骗的人实在太多了，于是从国家层面联合证监会、外管局、工信部等多个部门合作的结果。否则，那些做搜索的公司会听证监会的？
 
**大家看一个新闻：最新国内多家银行被处罚了，原因就是这些银行给个人提供了向境外汇款投资股票等金融产品的便利。**
 
存在的，不一定就是合法的。
 
还有人在咨询互联网金融投资的问题，这事儿我在半年前就说了，不能再投了。原因在于，监管层用了4年的时间进行了一个大的迂回。
 
它想让所有公司关掉这类业务，但是一直没有那么说。一开始用“合规”要求要规范大家，并且要求缩减业务规模。大家都没觉得这是问题。
 
后来一直拖。拖到后面，有的公司自然就吃不消了。然后等剩下的公司比较少的时候，它不再提合规了，而是要求清退和转型。原本说好的牌照也不发了。
 
所以不管是哪个平台，只要是互联网金融类的，都不能投了。之前就说过这事儿，以后不再重复说了。
**再说说机构踩雷。**何谓机构，主要是指金融机构。今年机构踩雷数量，多到数不过来。
 
踩雷的主要是2类资产，一类是信托，一类是债券。这2类的本质，都是借贷。最近一次是人保资产管理公司投资的北大方正债券，违约了。
 
防不胜防。北大方正是AAA级评级，属于最高评级。
 
**对于北大方正来说，这还只是一个开始。因为它现在还有将近350亿元的债券，后面都将陆续到期。既然前面的还不上钱，后面的拿什么还？**
 
所以未来6个月，随着这些债券的到期，踩雷的机构会越来越多。
 
这就是我不建议购买债券或债券基金的原因所在。没法防范风险。
 
**最后提醒大家，本周是贸易问题的最为重要时间窗口。**12月15日是周日，所以本周是原定加税时间之前的最后交易周。
 
签不签协议，决定了本周和下周的行情走势。
 
我有朋友问，是不是川普希望美国大选之后再签？因为最近他有类似的表述，说可等到大选之后再签。实际上并非如此，他说的是反话，是威胁。
 
因为早前他就威胁过，如果事情拖到他连任之后，那么他会开出更高的价码，会更狠。