 
大家有没有注意到，在3月中下旬的时候，网上到处在传北京、上海楼市回暖的消息，说是成交量明显上升。
 
当然喽，传播这些消息的人，言下之意无非是买房要趁早，否则就更贵了。
 
昨天，社科院公布了一组数据，其中**上海3月房价同比下跌7.95%。这还不是最大的，实际上2月份上海房价同比下跌超过9%。**
 
所谓同比，就是和去年同时期相比。3月同比下跌7.95%，就是比2018年3月份低7.95%。
 
3月份貌似火热的楼市，突然成了海市蜃楼，就连微信里的房产中介们也不再传了。
 
 
前段时间鹤岗一套房子卖两、三万元的新闻，想必大家都看到了。后来当地政府发声了，承认这是真事。
 
也就是说，**以前我们以房子的成本价来衡量房子价值的方法，可能是错误的。**真要跌的时候，谁还看什么成本啊。这就像股票一样，行情不好时，PB小于1的股票也不少。
 
透过现象看本质。在目前经济环境下，房价将成为影响金融稳定的主要因素。所以前几天北京的会议再次提到了金融安全与稳定。
 
 
不要光看住宅。
 
数据显示，今年以来深圳写字楼租金价格下跌了30%左右。而在上海，写字楼的空置率正在迅速攀升，有的地方已经达到了40%。
 
**除了工厂、个体户等经营实体以外，其他领营业执照的基本都是要在写字楼办公的。****现在写字楼市场出现空置率大幅攀升、租金大幅下滑的局面，反映了什么问题？**
 
我有个朋友是在大型国有文化集团工作的，单位员工总数超过1万人。10多年前，他们公司在北京有一个办事处，为此专门在国贸附近买了2套房子。
 
据说其中一间是给员工住的，另一间空了十多年。对这么大的国企而言，2套房子算什么呢。
 
我朋友说，最近这2套房子都被腾空了，单位让员工自己租房子住。因为这2套房子是在高档小区，单位准备对外出租。
 
浪费固然不好，但是这么大一个国企，居然到了要细算2套房子租金收入的地步，着实让人意外。细思极恐。
 
**房子跌多少才算大跌呢？**
1年内跌15%肯定算吧。很多人认为不会大跌，其实也是从金融安全的角度去思考的。
 
根据大多数按揭贷款的比例，一旦跌幅接近30%，那么意味着贷款买房的人必须增加抵押物，或者提前还款。否则房子就会被银行收走。
 
所以30%基本上是全社会可承受的最大跌幅。这是有道理的。
 
需要说明的是，这是笼统的计算。实际上还得看你已经还款的时长。假设你上个月刚贷款70%买房，这个月房价已经跌了20%，那么要不了多久银行就会找你。它是不可能等到跌幅达到30%的时候再找你的。
 
**这其实和股票配资也是一样的道理。银行必须在自己资金面临亏损前迅速进行处理。**
 
30%的普遍红线能否守住呢？
 
应该能。实在守不住的时候，就开印钞机呗。这就是金融的表象与真相。人们永远关心的只是表象，因为真相都看不懂。只要守住了就行了，至于真相，没人会真正关心。
 
每年年末，很多上市公司为了粉饰业绩，都会卖出几套房子。而当大量公司运转出现问题的时候，卖房的人是不是会越来越多？
 
**这是需要高度警惕的。目前形势下，有这种可能。**
  
如果把上面几件事情结合起来看的话，事情还是蛮不乐观的。所谓的恶性循环，不过如此。
  
写字楼的不景气，意味着大量白领会失业。而统计数据表明，失业白领顶多能维持6个月的房产按揭。**比起找工作来，更可怕的是下个月的房贷怎么还。**
  
而比这个更可怕的，是你原来的老板和你一样都在变卖房产。
  
面对多股势力的夹击，房价又怎能任尔东西南北风？
  
**既然说到房子了，我们再说些轻松点的话题。买房，到底该买小高层还是高层？**
 
所谓小高层，一般就是不超过6层的房子。所谓高层，一般不超过30层。
 
居民住宅一般都不会超过30层，这并不是偶然，里边也是有科学知识的。有兴趣的同学自己去研究。
 
**但是有一个问题绝大多数人都忽略了，那就是太高的建筑，将来是不值钱的。**千万不要现在花两三千万买一套高层建筑，将来还指望传给自己的子女。
 
为什么呢？
 
想想看，现在城市里搞的棚户区改造，拆的都是什么样的房子？开发商会愿意拆一片全是高楼的地方吗？
 
比如上海，现在拆一个摇摇欲坠的2层小楼，可能会赔偿几千万元，因为里边户口太多，有的人家20平米的房子，居然有10多个户口。
 
可是将来拆30层高楼的时候，单位面积上的户口就远不止现在那么多了，开发商还赔得起吗？
 
所以奉劝刚需人群，辛辛苦苦买套房子，千万不要想着登高望远。高层居民楼，将来根本不值钱。建筑都是有寿命期的，到了寿命期，谁愿意拆高层居民楼盖新房呢？
 
传统的6层以下建筑就不存在这个问题。房子老了，你也是没法永远住下去的，而这时候开发商也愿意拆了建新的。这其实就是一笔经济账。
  
PS：看到这里，也许有人会说不知道我想说什么。经常会遇到这样的人。
  
后来我想明白了，其实就算我讲得再明白，对他们而言又有什么意义呢？
  
听得懂的人自然知道该怎么做；听不懂的人，即使你告诉他应该怎么做，也未必会听。
  
就像股市一样，你靠的运气还是理智？
  
到现在还有人一口气买了七、八只股票......我好像很久以前就专门讲过这个问题吧。
  
呃~~~有个好消息，国内还没发布，暂时也不会发布。下周我们接着聊。
  
欢迎转发，分享给在你眼里很重要的那些人。
  
***更多知识分享：***
[家庭资产配置中，这才是稳定获利的主力军][Link 1]  
[太疯狂！骗子也转型，一边收费，一边骗钱][Link 2]  

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486234&idx=1&sn=385f7cc57ee8cbdb1db9937d69c5581f&chksm=fb64293ccc13a02a1b260905d9009fb697cfeaa28b15f21979db85fece12a8201e92aa27664c&scene=21#wechat_redirect
[Link 2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486233&idx=1&sn=297c6fe289af1d2cdb758b2ad0299394&chksm=fb64293fcc13a0290f2e89b6d20ed94c456fe22d6e733bec1d727cc7af1d78a3da5d4824a7e2&scene=21#wechat_redirect