##   ##
**刚刚过去的这个周末，央行宣布了一件大事：**银行以前签订的所有房贷合同，必须从2020年3月1日起与客户协商重新签订，2020年8月31日前完成。2020年1月1日起，新的房贷合同不得与基准利率挂钩。
 
有同学就问我，**这是要降低房贷利率还是提高房贷利率呢？**
 
我们先来看一下以前的房贷利率是怎么形成的。在以前，房贷合同基本都是在基准利率基础上上浮百分之多少，或者在基准利率基础上打几折。
 
而现在，央行要求新的合同完全与基准利率脱钩，改而参照LPR利率，在LPR的基础上加减多少点，而不是打几折或上浮百分之几。
 
LPR是商业银行发放贷款的基础利率，是由一大堆银行形成的一个市场利率参考指标。很少有企业可以以LPR的利率获得贷款，必须足够优质的企业才行。
 
**所以LPR不是由央行规定的**，央行规定的基准利率在以往是存款和贷款的利率参考指标，以后如果央行再调整基准利率，那么直接影响的就是存款利率。贷款利率也会有影响，但是间接影响，因为2019年推出LPR后，贷款利率主要是跟着LPR变。
 
**目前LPR每月更新一次，不是天天变动。**影响LPR的因素有很多，比如今年以来，央行并没有降息，但是LPR实际上却是降了，原因在于央行的其他货币工具实际上降息了，比如MLF利率。
 
我们回过头来说房贷。根据央行的要求，只要你的房贷合同不是以LPR为利率标杆的，就必须重新签。换句话说，2019年之前的合同是百分之百要重新签的。
 
怎么签呢？
   
**简单讲，就是你原来合同上最新一期利率是多少的，重新签订之后，利率暂时保持不变。**  举个例子：假设现在基准利率是5%，你的房贷合同是基准利率上浮20%，那么你目前的房贷利率就是6%。 而重新签订合同后，你的房贷利率表述方式就变成LPR（目前是4.8%）\+1.2%。所以改完之后还是6%。以后不管LPR怎么变，都是在它基础上加1.2% 但是LPR每月都会更新数字，你的房贷每月都要变吗？不是的， **央行规定，房贷利率最短1年更新一次。**  **当然，央行还给了大家另一个选择，那就是不参考LPR，直接与银行商定一个固定的利率。**  有时候，填空题比选择题更容易做。有了选择，就不知道该如何选择了。你一定要问，选固定利率划算，还是选参照LPR划算呢？ 没有标准答案。这取决于未来的经济、金融、政治格局。就像土耳其人10年前或许不会料到盟友美国会制裁他们，导致本国利率飙升。日本人也不会想到实施了20年的零利率、负利率，居然还没到尽头。 **很多人认为，利率水平不断下降是大势所趋，所以选择LPR是划算的。这个理解其实并不准确。**    
在可以预见的一段时间内，基准利率下降是趋势，但是LPR未必与之同步。就像零利率的国家，贷款还是要利率的。这不是一回事。零利率，主要是指存款零利率。 另一个问题是，如果金融系统发生问题，比如大面积的银行亏损，那么不管基准利率是多少，银行都有整体提高LPR利率的内在动力。 所以， **买的没有卖的精，作为房贷客户，目前并不能找到最优选择。**  我们来看看，央行为什么要作这番改变呢？签好的合同也要改？合法吗？ 这是国家规定，没有什么不合法的，必须改。 **央行为什么要这么做？****根本原因在于让房贷利率与基准利率脱钩。** 我们以前讲过，降息或升息都是一个周期，而不是一两次的短暂行为。就全球而言，基本上都是大家保持一个方向。否则，节奏相反的国家是要吃大亏的。这个原理不再赘述。 过去几年我们可以看到，当美国加息的时候，中国被房地产困住而无法加息。上一个加息周期，我们是一再忍耐的。因为加息的话，楼市立马会受到冲击，这对经济是不利的。 而现在，当全世界都进入降息周期的时候，中国依然无法跟上节奏。因为一旦降息，炒房的盖子又会压不住。 但是从实体经济的角度，如果一直不降息，那么在经济下行的趋势中是非常不利的。国家调控经济主要就是2把刷子：1把刷子是增加财政支出，另外1把刷子是调控利率。现在由于房地产的捆绑，利率这把刷子等于是废了。 **所以此次全面改签房贷合同，实际上就是要把房贷与实体经济脱钩，为后面的降息创造条件。**  **不要看错，它不是为房贷而降息，而是通过制度设计，将房贷隔断。**  比如央行降息，降息之后存款利率也就低了，那么银行就有条件给实体发放更便宜的贷款。这个贷款便宜与否，只要在LPR加点上做文章就可以。比如发给你房贷是\+1.2，发给实体经济也可以\+0.1，甚至是\-0.5 但是如果存款利率不降，降低实体经济的融资成本就只能是一句口号，因为银行也要考虑自己的成本和风险覆盖能力。它只有赚足够多的钱，才有能力容忍部分坏账。 这就是央行此次要求全面修改房贷合同的本质。它并不是意在提高或降息房贷成本。从银行的角度，某种程度上其实这是锁定房贷客户的成本，让房贷保持一个较高的成本，而不是在后续的市场变动中占到太大的便宜。
  
