**今天写得有点杂，不知道怎么取标题。福利是真实的，放在了文末。**  
昨天，有2位读者十分坚定地指出了我文章的问题。他们都说，美国已经对我们加税了。 我不会永远正确，万一真是我漏掉了重要新闻呢？不过通常是不可能的，除非我的手机一直装在包里没拿出来，否则如此重要的信息，是一定会有推送消息的。 我还是上网查了一下，发现确实没有这事儿。为了确保万一，我又上国外网站查了一下，还是没有。甚至还专门去看了下特朗普的推特账号，还是没有。 我并不是一个武断的人。后来我还专门联系了同行朋友，问他们，我是否错漏了如此重要的大消息。 那2位读者都质疑我没看新闻。经过查证，我真的是又好气又好笑。其中一位还劝我不要让人笑掉了大牙。 不知道她的大牙是否还在，我的差点真掉了。 记得以前也有一个人说过同样的话。我说几千元就可以做期货了，他嘲笑我不懂，劝我别让人笑掉了大牙。 **重点：****绝对不是谁的对错问题。而是明明错的人，为什么会如此理直气壮？这说明，他们获得了错误的信息或知识，但是自己毫无察觉。**  前几天有个新闻，民警劝一个老头，劝了好几天，最后老头还是把钱汇给了骗子，500多万元啊！ 问题的本质是一样的，都是对真正的正确和错误完全没有感知。 **获得错误信息的危害性，远大于什么信息都没有获得的人。**    
我先来解释一下昨天的问题。 昨天下午，新华社发布了商务部的声明，表示对美国宣布加征关税一事坚决反对，并且表示我们会反制。 **这里边最核心的，是语法和时态！**  商务部的反制声明里，提到了美国宣布加征关税一事。但是它提到了美国宣布什么时候加吗？声明里说的是美国“将”要加税，它不是指现在。美国在8月13日宣布的是推迟到12月15日再加。 我们从一开始就不接受他们这种蛮横的做法，所以“推迟”加税，并不会获得我们的认同，我们当然要反对。这是程序上必须这样做的，关乎一个国家的尊严。 只不过，我们并没有在8月14日立即发表这份声明，而是隔一天之后才发布的。这里边涉及到复杂的程序问题。涉及到如何定性，如何措辞。这是需要层层上报的。 昨天中国的这份声明并不代表双方已经谈不成了。就像领土问题一样，现实和理论差异很大，但是我们在态度上永远会站在理论一边。 比如日本和俄罗斯的“北方四岛”问题。实际上一直是由俄罗斯在实际管辖，但是日本不会因此承认是俄罗斯的。并且每次俄罗斯领导人登陆北方四岛的时候，日本官方必须站出来发表一个反对声明。这是例行的，是程序上必须的。 **我们的一切逻辑分析，都必须建立在正确的事实基础上。** 如果前提是错的，那后面的事情还能对吗？ 很多读者都存在这样的问题，无从获取正确的新闻信息。有很多人曾经问过我应该从哪里获取。 最大的问题，是 **没有一个官方认可的绝对权威的渠道，会负责及时发布所有我们需要的信息。** 所以仍然需要我们自己具备最起码的分辨能力。 比如微信公众号，它就不应该成为你的新闻信息获取渠道。我昨天查这件事情的过程中，就发现很多微信公众号提供的都是误导性信息。比如有的在标题中写“太突然”，这个给人感觉确实是美国突然宣布要加税了，实际上并不是那么回事。 再比如一些可以“赚钱”的APP，那传播的都是垃圾信息，根本不是什么新闻。最典型的是“趣\*\*”、“东方\*\*”等。 东方财富、财新、人民网、央视网、新华社、澎湃新闻、华尔街日报、彭博社等，这些是可信的新闻信息来源。我只是举一部分例子。  
我之所以专门要谈这个问题，因为这真的是远比知识和技能还重要的事情。昨天说我要让人笑掉大牙的那位，甚至还若有其事地说新闻里讲了是“从美国时间今天零时起”加税。  
哪个新闻里是这么说的？我怎么找了全世界的新闻都没看到这一条。不仅百度没有，谷歌上也没有。  
**太可怕了。一条错误的信息在投资领域可能让人亏得倾家荡产。** 如果他说的是真的，那么今天的A股就必然暴跌了，可实际上呢？   
再说下“在水一方”昨天聊到的，他觉得我现在提示大家开始基金定投，太晚了，应该在2445点的时候提示大家买。 我在2445点是提示过大家买的，并且在4月底提示大家卖光。这里边有一个问题： **2445点买了的人，应该一直定投到现在吗？** 为什么不在明显高位卖出呢？ 基金定投，不等于一直买买买，它还有一个择机卖出的问题。 **卖对比买对更重要。很多人就是因为不重视卖出时机，从而“赚”了又“亏”的。**** ** 8月13日晚上金价大跌，8月14日又大涨。绝大多数小白知乎看不懂。 这其实是一个非常简单的逻辑，只不过它是无法预测的。 8月13日，因为美方宣布延迟加税，所以全世界对此产生期待，贸易氛围缓和，从而导致金价大跌。 8月14日则是因为美国出现2年期国债收益率高于10年期收益率的倒挂现象，这是经济衰退的征兆，所以避险情绪加重，金价又大涨。 懂得了原理，才看得懂新闻背后的机遇。 PS：很多喜欢买便宜的股票，而不喜欢股价高的。在这里有必要提醒一下，最近低于2元的股票都不要碰。 本周末介绍大家看一个和金融市场有关的纪录片，名字叫《绝境求生》，在爱奇艺上有。影片讲的是中核钛白重组的过程。 **这部影片可以让大家有机会看到一个真实的上市公司，以及背后的真相。** 