**我们生来，不是必须学习这个世界上所有知识的。因为你不可能做到。但是这并不影响人们利用这些知识。**
 
比如上周我分享了一款刚刚发现的性价比最高的寿险（就是这个：[**经济危机之下，老百姓这样应对，可以避免风险...**][...]），后来有聪明的同学在留言区发现，有做律师的读者也买了那款寿险。
  
买保险怕什么？最怕合同陷阱啊。她说，既然律师都买，那还有什么好担心的呢。
 
我挺欣赏这种生活逻辑的。
 
**俗话说年关难过，今天说说人们印象中的富豪和他们迈不过的年关。并不是看热闹，这事儿其实和平头百姓关系密切。**
** **  
千万不要迷信所谓实力，在现实生活中，如果你的诸多决策都是以所谓实力为标准，那么早晚掉坑里。
 
假如你坐飞机到广州，在离白云机场10分钟车程的地方就会看到一个叫“颐和山庄”的楼盘，它是著名的豪宅项目。而这个项目的开发商，专注于打造豪宅。这样的开发商，是不是特别牛？
 
在人们的思维定势中，一定是这样的。就像打造豪车的都是顶级车企；打造名表的都是顶级钟表制造商一样。
 
但现实远没有那么简单。
 
就在去年，颐和地产上榜中国百强地产企业第60名。在此之前，它已经连续15年上榜。
 
排第60位是一个什么样的概念呢？我专门查了一下去年的名单，其中“仁恒”排第55名，“宋都”排第99名，“苏宁”排第48名，“葛洲坝”排第56名。
 
由此可见，“颐和地产”是一家在行业内实力不错的企业。
 
**但就是这样一家牛气的公司，目前现金流枯竭，濒临崩盘。****有媒体称，颐和地产存活机会渺茫。**
 
证监会广东监管局指出，**颐和地产涉及9笔违约债务，单笔数额均超过1000万元，总额超过50亿元。**
 颐和地产并不是一家上市公司，之所以遭到证监会广东监管局的警示，是因为颐和地产的这些债务都属于债券，公司的债券发行和履约是受证监会监管的。 地方政府发行债券是受财政部监管的。 **更加值得人们关注的是，** 这些债券是有资产抵押担保的，其中颐和地产在2017年发行的债券，当时的抵押物价值不低于债券本息的1.5倍。可即便是这样，现在也违约了。 **这说明什么？** 说明没有金融机构看好这些资产，即使它看起来蛮值钱的。如果看好它们，那么颐和地产只要短期内借一个过桥资金，先把债券的本息还上，然后再利用担保物借新债即可。 数据显示，截止到今年6月末，颐和地产负债135.7亿元，其中一年内的短期负债13.37亿元。但是颐和地产在6月末的货币资金只有2.92亿元。而上半年的营业收入，仅为8600万元。 也就是说，账上的钱只有2.92亿，可是一年内要还的债是13.37亿元。这怎么玩得转呢？即使拆东墙补西墙，那么点营业收入也远远不够啊。 根据颐和地产的官网介绍，它目前在国内有超过30个大型项目，有不少位于三四线城市。不知道买了它期房的人，将来会怎样。“祝他们好运”这样的话我都不好意思说了。 同样出问题的还有一家上市房企，它叫银亿股份（000981）。 **它的第一大股东及一致行动人累计被冻结股份总公司总股本的66.2%。** 银亿股份的控股股东已经申请了破产重整。 这个就有点特别了。因为在上述冻结中，欠钱的并不是上市公司。但实际上这是一种常见的套路，就像你上班的公司，真正的老板未必是营业执照上的老板一样。 悲催的是，上市公司银亿股份还在2016年作价百亿收购了2家公司，要进军汽车零部件领域。结果可想而知，2018年全球汽车业进入衰退模式。 **还有一家大名鼎鼎的公司，它叫“格力地产”。没有人怀疑它的实力吧？** 数据显示，格力地产已经连续3年出现主营业务收入无法覆盖债务本息。注意，这里用的是“收入”，如果去掉成本，那就更无法覆盖了。 假如你开饭店，3年，营业额做了300万元，可是你的外债有400万元，你觉得这事儿可持续不？你可以通过各种手法堵上债务漏洞，但是堵得了一时，堵不了一世。除非你的生意开始好转了。 房地产业会再次好转吗？ 我有个朋友是做第三方地产项目营销的，也就是专门帮开发商做营销策划的。他在二线城市。我问他，最近市场趋势如何？ **他说，开发商的预期实际上是由自身的资金链状况决定的。不缺钱的开发商，很乐观；缺钱的，只能强装乐观。**  他的话挺朴实，但是很在理。 那么现在开发商是否普遍缺钱呢？  
数据显示，今年破产的开发商仍在以每天1.5家的速度在推进。这些都是上了法院公告网的，并不是空壳公司。业内人士越来越相信这样一种观点：80%的开发商将被淘汰，最后只剩下20%可以活命。  
我非常钦佩现在还借钱投资房产的人，这些人不当韭菜，恐怕天地鬼神都不会答应。  
**有人觉得，学区房不会有太大问题，即使跌，也不会跌多少。**  
首先，投资的目的是什么？不涨，就等于跌。  
其次，学区房也是房。它永远比同地段的普通房贵一点。但是水和船的关系，永远是相伴相行的。水落下去1米，船会只落下去0.1米吗？  
历史不会简单重复，但终究逃脱不了规律。

[...]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486808&idx=1&sn=5af19c8bc0ad3a8e7844b9882886bf31&chksm=fb642f7ecc13a668f29a139fdf7f44d9f6dac5e2991bfb6f3e82218a7c575179d1b99c1d9c83&scene=21#wechat_redirect