***读完全文大概需要6分钟。***  
  
美国人不都是明智和正确的。比如美联储最近的2次降息，就是最愚蠢的举动，虽然从理论上，**它的政策方向是对的，但是具体做法是错的。**
 
为什么呢？
 
因为美联储2次降息都是极其匆忙宣布的，尤其是3月15日的第二次降息，它都没来得及等3月18日议息会议后宣布。
 
**急迫到3天都来不及等了吗？**
 
这就给市场传达出另一个信号：一定是美国经济、金融出现了外界还没看到的空前危机，所以才导致美联储如此急迫地宣布降息。
 
很多人疑惑，为什么美联储放水了，可是市场却止不住下泻。这就是一大原因。人们从政策背后看到的不是希望，而是更大的危机。
 
昨天内容太多，没法详细写，**其实美联储的药给得太猛反而是坏事。**道理很简单，通常降息是可以一步步来的，但是美联储只打了2枪，就把基准利率降低到了零，这意味着后面就没子弹可打了。
 
你可能会说“负利率”。确实，目前世界上有少数几个国家存在负利率，但是事实证明负利率对经济的刺激作用非常小，而且负利率也是有极限的，不能无止境地降低利率。
 
举个例子：你可以用增加或减少零食来引导孩子，比如他表现不好的时候，当天不给他吃零食；表现好的时候予以奖励。但是，当他已经失去了一整年吃零食的机会时，你还能用这一招来“威胁”他吗？
 
利率也是一样的。在一个合理的范围内增加或减少利率，可以对经济起到调控作用。但是当超出合理范围后，你再用增减利率的办法，就基本失灵了。
 
美国人不到1个月内就把利率降低到了零，这是极其疯狂的，正确的做法是应该一步步降息。比如降100个基点，完全可以分4次降。大家可以翻翻历史，不管是美国还是中国，不管是降息还是升息，都不是一下子完成的，都会分五、六次，或者更多，然后在几年时间里一点点地宣布。
 
**所以接下来，美联储只有一条路可走了。前面讲过，再降息就没任何意义了，接下来，它只能搞一轮又一轮的“量化宽松”，也就是直接印钞。**
 
以什么样的方式把钱投放到市场，这是一个大问题。没有任何一个国家会直接从印钞厂拿了钱发给全社会，那样会导致货币急速贬值。
 
2008年的时候，美国人是用印刷的钱购买债券。而日本人的做法是央行用印刷的钱购买股票。这两种做法购买的都属于有价证券，都是有数据可查的，都是公开公正的，**且都是可逆的。**比如当市场稳定后，央行可以把前面放出来的钱收回去，具体做法是卖出先前购买的有价证券即可。
 
所以没有一个国家会直接把钱发给老百姓，或者直接用多印出来的钱给政府买汽车、房子，或者给公务员发工资。**因为这些行为都是不可逆的，将来无法把多发的钱收回去。至少理论上要确保可逆，否则纸币很快就不如卫生纸值钱。**
 
**3月15日，美国人已经宣布了7000亿元的量化宽松计划，未来必然会有更多更多的量化宽松。这是他们今后唯一可走的路。**
 
看清了这个方向，我们才可以进一步考虑中国国内的问题。
 
我们当然会考虑子弹分多久打的问题，而不会一下子打完。目前的LPR并不是可以无止境降低的，它必须考虑银行的资金成本。这个成本，主要来自存款利率。
 
如果我们评估认为未来经济受到的影响时间会很长，那么就会拉长我们打枪的时间，就会慢慢打。
 
**降息是我们的必然选择。美国已经降到0了，这就为我们打开了无限空间。**因为世界经济主要是跟着美国走的，如果美国现在利率是5%，那我们就悲剧了。本来他们就是经济的中心，如果我们降得比他们多，会造成大量资金流出本国，导致我们的货币明显贬值，从而让本国债务雪上加霜。
 
中国也是在海外欠了很多债的，这些债都是以美元计算的，如果我们的货币大幅贬值，那么届时国内企业就需要用更多的人民币去归还那些债务。
  
所以汇率永远是一个巧妙的平衡，高了或低了都不一定是好事。
 
现在美国人主动把利率降到了0，我们就好办多了。
 
**货币宽松也一样。**2008年不仅是美国和中国，全世界各主要经济体都实施了不同形式的货币宽松。只要老大带头那么干，后面的兄弟就不会有后顾之忧。否则，即使后面的兄弟需要那么干，但只要老大不搞货币宽松，后面的兄弟单干就会导致一连串的问题，就会吃大亏。
 
这就是多国政要反复强调要实施步调一致货币政策的根本原因。步调一致，相互就没有伤害。
 
我们的货币宽松始终是比较含蓄的。不信大家可以回过头去看看当年的4万亿是从哪里来的。没有一条正式说法是“印出来”的，它都是通过扩大债务规模衍生出来的。
 
我知道，也许大家更需要一些结论性的东西。**这个结论是比较简单的：**美国人演砸了，所以我们怎么演，分数都会比他们好看，只要不抄袭他们的作业。未来，我们的宽松政策是必然的，不需要怀疑的。只不过我们都无法预知它的节奏。4月和6月是极其重要的时间节点。
 
现在不能豪赌。尤其是我在2月24号就提醒过大家，今年小白捡钱的美好时光结束了。**现在应该耐心观察，理清思路。**
 
没什么好恐慌的，这一切不正是我们之前预料到的吗？只不过没有预料到每一个细节而已。
 
PS：明后天需要继续做一些调研，所以有可能没时间写文章。如果没有，那么周五见。