**第一个话题：华晨集团破产重整。**
 
华晨集团，就是生产华晨汽车的那个，后来又合资生产了华晨宝马。如果不是宝马每年给它带来的利润，华晨集团其实早就倒了。
 
大家想想看，现在街头还能看到华晨汽车的新车吗？以前好像是LOGO是一个“中”字，现在旧车都很难见到了。而前几年花巨资研发的“华颂”MPV，虽然用了宝马的发动机，但是新车刚下线，就成了卖不掉的“废品”，堆积如山。
 
破产重整，和破产是不同的。破产，通俗讲就是债主们去搬桌椅板凳，能弄回多少是多少，把企业直接瓜分了。
 
而破产重整，就是企业和债主们坐下来商量，有些债直接免除，有些债打个折，等以后有钱了再还，有些债直接变成股份，这样就可以不还了。这么干的目的，是尽可能地让企业恢复生产，这样债主们才可能会有更好的未来。
 
这件事情和大家有什么关系呢？
 
这件事情最大的影响，是冲击债券市场的预期。华晨不是最近第一家债券违约的，华晨是辽宁国资委的，这样的企业都烂账了，那么其他企业呢？这就会让资本市场产生“合理的联想”。
 
联想的结果是什么？是部分债券可能会遭到抛售，即使暂时没有出问题。那么直接反应就是债券价格大跌。这会导致部分债券基金出现较大的亏损。哪些债券基金会收到影响？这全凭运气了。
 
另一个直接影响是，以后新的企业债券会更加难发出去，大家购买的积极性会下降，唯恐踩雷。国企、大企业都靠不住，民企就更不要说了。
 
有很多债券实际上是属于“借借债还旧债”的，一旦新债没人买，那么旧债违约会更多。这就是一个恶性循环。
 
所以，未来上市公司定向增发，或发行可转债的数量理论上会增多。监管层不可能看着地雷变成连环雷。定向增发或可转债，理论上可以彻底解决暴雷的问题，因为不存在还钱的问题，都变成股东了。
 
以前很多人看到上市公司停牌公告就以为是大利好来了，那么现在提醒诸位：如果是定向增发或发行可转债，并且这家公司之前发行过不少债券，那么就要格外注意了，不是什么好事。
 
读到这里，有人可能不知道什么是“定向增发”、什么是“可转债”。定向增发，是指上市公司在原来的基础上，再增加发行一些股份，以此从市场获得更多的资金。不能再进一步解释了，希望大家能理解，如果每一篇从零开始解释，会把早前关注我的读者看得烦死。
 
可转债，就是一种可以转换为股票的债券。虽然是债券，但实际上上市公司其实有办法不还钱的，只要利用规则，把这些债券强制转换为股票就可以了。
 
**第二个话题：到今年底，欧元在国际支付中的比例有望首度超过美元。**
 
这件事情同样跟大家关系密切。美元一直是世界上最主要的货币，各国贸易主要用的都是它。如果欧元超过美元，那么接下来美元的贬值将会进一步下跌，欧元的贬值则会上升。
 
也就是说，如果你现在手里持有的是美元，那么未来会亏钱；如果你现在持有的是欧元，那么未来会赚钱。
 
实际上问题不会这么简单，美联储不会坐视这种局面进一步恶化。所以在投资过程中，人们获得的信号将会是多变的，而不是如此简单的美元跌、欧元涨。
 
从现实层面讲，我也从来不主张因此而去换外汇。一来，外汇是年度额度限制的，你换不到很多；二来，在国内持有外汇，几乎是没有任何理财收益的。比如外币存款，收益远远低于人民币存款利率。
 
如果美元贬值方向确定，那么更为直接、更能赚钱的应该是以美元标价的国际大宗商品。比如石油，比如黄金。因为美元不值钱了，但是这些东西不能随着美元贬值而贬值啊，所以它们就只能涨价。
 
以上所说，是欧元和美元的一个重大转折，不是一下子持续性的利好或利空。美元的江湖地位有多少年了？欧元再受宠，也不可能今年或明年一下子一统江湖吧？所以不要把问题看得过去简单，不要因此认为从此石油、黄金等资产价格就是一路上涨，美元就是一路下跌。不是这样的！就像股价一样，茅台涨那么多年，它也是涨涨跌跌的。
 
**第三个话题：今年的人口普查，可能给市场带来某些资产的大利空。**
 
中国的电商为什么比国外发展得好？一大原因，是因为人多。在海外生活过的人都能感受到，人口红利是中国的明显优势。在很多国家，晚上商店就早早关门了，周末也不开。为什么？要说人家喜欢享受生活，那是胡扯。要是生意爆棚，他会这么任性？看看日本东京和韩国首尔就知道了，人家也没那么任性啊。
 
1949年以后，1954年是出生人口的高峰，当年新生2232万人，而1953年才1637万，1949年1275万。
 
60年代里，1963年是高峰，达到2934万人。当年也是新中国成立后出生人口最多的一年。
 
如果以10年为一个阶段，那么1961-1970年是出生人口最多的十年，平均每年在2700万人左右。
 
因为人口的周期性特征，1981年开始又迎来一波出生高峰，因为60年代的人都结婚了。
 
但是从1998年开始，出生人口明显下降，再也没有到过2000万，基本都维持在1600万下方。
 
因为各种因素的影响，未来这个数字似乎只会低，不会高。
 
而今年人口普查的意义，是揭开中国总人口数量增长拐点的时间。既然之前人口学家的预测一再被证明是错的，那么我们当然有理由怀疑，对中国总人口数量高峰的预测也是错的。原来的预测是2029年达到峰值，然后开始减少。
 
有人测算后认为，这个峰值拐点很可能在5年内出现，甚至更快，比如未来2-3年内出现。
 
如果人们发现，中国总人口数量开始持续减少了，那么将会发生什么？
 
这就像股市里的财报分析一样。有的人可以通过财报分析，提前预知未来的业绩走势，从而提前做出买卖决策；而大多数人是在业绩公告出来后才发现真相。于是，如果业绩公告不理想，股价就直接暴跌。
 
如果人们通过公开数据发现总人口数量开始减少了，那么将极大地影响大家对资产价格走势的判断，比如房价。当然，我只是举个例子，它将改变的远不止房价一项。比如我们对消费品企业的估值是不是也会随之调整？因为每年递进式增长的预期将失去基础。
 
打个比方：你在学校食堂里开了个铺位，只做午餐。第一天做了1000客，第二天做了1500客，第三天做了3000客。这个学校一共有师生1万名，而食堂里一共有铺位4个，包括你这个。
 
如果下学期学生数量比这学期少了，你还会憧憬着一天做5000客的生意吗？做梦吧......
 
今天就聊这么多。投资，无非是利用一些知识，养成一些逻辑习惯，比别人多思考一些问题。大多数人的懒惰，为你的成功提高了可能性。
  
  
更多文章：
[科普一下：一种合法的新理财方式，据说可以跑赢通胀][Link 1]  
[大家都看好的这个行业，泡沫要破了][Link 2]  
[这篇文章也敢取标题？不得被骂死啊...][...]  
  

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490969&idx=1&sn=0cba4f2a267a96dc80a950edf28dee00&chksm=fb643fbfcc13b6a90eafccc65bbcb423cf9b2b28784f2e84036b5fb2456954d79125b66205a1&scene=21#wechat_redirect
[Link 2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490965&idx=1&sn=53726b10877a850605e3362fca40d5af&chksm=fb643fb3cc13b6a51b23f9f8a04b05c9f8dda1b9227c3da04cf43576528e7bbd8ba4bc127f9f&scene=21#wechat_redirect
[...]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490973&idx=1&sn=af86dc379ab3975b3203c05b8c5fedbd&chksm=fb643fbbcc13b6ad7b8e77989c146129e9fa929bf204af8a02c83286afde41c717ce0bf43ad0&scene=21#wechat_redirect