*读完全文大概需要6分钟。*  
  
**在多种因素对同一件事情同时有影响的时候，人们往往就茫然了。这在投资理财中极为常见。**
 
比如，银行等很多股票的市净率已经达到历史最低值了，从这个角度看是可以买入的，捡了个便宜；但是，从银行经营风险的角度，贷款利率在下降，银行坏账风险在增加，从这个角度看又不适合买入。
 
所谓市净率，就是指股价与上市公司实际价值之间的比例。打个比方：造价3000元每平米的房子，如果现在市场价是1500元，那么市净率就是0.5；如果市场价是6000元，那么市净率是2。
 
**到底该在什么时候倾向于何种因素呢？**
 
说实话，我根本没办法给你一个标准答案，因为情况实在是太复杂了，上面举例的是2种因素共同起作用，有时候会更多。
 
**打个比方吧。**相亲的时候，身高和容颜，哪个更能起作用？
 
实际上这是分阶段的。在双方见第一眼的时候，如果之前分手的对象很丑，那么现在容颜肯定是第一位的；如果之前分手的对象身高很矮，那么身高又是第一位的，前提是容颜不要太差。
 
但是，随着时间的变化，即使上面这个答案也是会起变化的。比如你第一眼对容颜很满意，两人感觉良好。可是接触时间长了以后呢？你肯定又会对其他因素心有不满，因为每个人总希望对方是完美的。
 
**所以，炒股的时候必须讲节奏。就像你找不到一个完美的恋爱对象一样，你必须在某个因素起主要作用的时候做好投资，在这个因素不再起作用时离场。**
 
举个例子：前段时间农业股表现很厉害，尤其是粮食类的。但实际上，农业股的业绩普遍都非常不理想，它之所以能涨，是因为今年疫情可能带来全球粮食价格上涨的高度预期。
 
我们对这种上涨的高度要有一个大致的心理判断。总是有人问我，现在能进吗？为什么不换一个角度呢：我提示利好的时候，你也没进啊！当时都不听，现在就会听？只不过是在我这里找一个借口或心理安慰罢了，其实你心里自有想法。
 
**我们用一个数学例子来说明这个问题。**假设你是从上涨之初买入的，当时的价格是100元。现在已经涨到了150元。你的邻居看着眼红，他在150元的位置买入，他也想赚50%。
 
对于你的邻居而言，在150元的位置买入，必须等到225元才能获得50%的收益。而此时，你已获得125%的收益。
 
少一点吧，也许邻居只想获得10%的收益呢？那么就得等到165元。而此时，你已经获得65%的收益。也就是说，同样是从150元到165元，你多获得了15%，但是邻居获得的收益是10%。
 
上面的数据说明了一个道理：**越是在上涨的后期，邻居获得的收益与你是完全不成比例的。**在他获得10%收益的同时，你多获得了15%的收益。那么对于邻居而言，这种投资的风险有多大？
 
**这就是风险与收益不成正比。**邻居获得这10%的收益，所冒的风险远远高于你，也远远高于其他还没有大涨的股票。
 
所以我们必须对不同原因引发的上涨，有一个基本的高度估计。通常情况下，虚无的概念所能带来的上涨，高度一般在30%-50%之间。
 
什么是虚无的概念？比如之前所谓的非洲蝗虫要来大面积破坏庄稼了。那时还没来。现在也没来。
 
你不能指望这个因素导致股价一直涨，涨不停吧？
 
比如最近的粮食价格上涨预期，必须清楚一个事实：大米等主要粮食作为，中国是够吃的。不够的主要是饲料、油脂类。
 
我们进口大米，不代表我们大米不够吃。这是完全不同的概念。比如你吃腻了苏北大米，想吃日本大米，那不就得进口嘛。
 
现在主要粮食品种价格还没有疯涨呢，股价先涨一倍，有可能吗？
 
有人说，万一主力任性呢？当然，不能完全排除。但这是小概率事件。作为小概率事件，适合大家冒险吗？
 
就像主力恶炒可转债一样，套进去的都是无知的人。他们会说，你看，它就是在涨呀。谁也不要拦住他们发财的路。
 
**这就是投资的逻辑。大家必须识大局，知进退。这是适合绝大多数人的投资思路**。
**但还有一条小路：**有的人就是看着技术图形做投资的，对于他们而言，趋势未改变前，任何时候都是可以参与的。大不了失败割肉。
 
这就是不同的策略所采取的不同方法。
 
**但散户的问题在于，不同的策略使用相同的方法。**比如农业股大涨后，有散户冲进去了，第二天趋势改变。但是他不卖，因为他坚信今年粮食价格会上涨。
 
这就犯了一个致命的错误。别人都赚50%的时候，你却刚进去，还坚守，那你得亏多少？
 
等到跌的时候，市场的逻辑倾向又会回到上市公司的基本面，又会回到业绩上来。而这时，农业股的基本面又将成为利空因素。
 
这就是市场总是上下波动，而不是一个方向运行的根本原因。 
 
**昨天有人留言，说如果老基建涨不起来，我是不是可以把名字倒着写。**
 
呵呵！我回应完了。
 
一个人的品行与其思维方式是不可分裂的。投资靠的不仅仅是知识，同样包括思维方式，因为思维方式决定行为习惯。
 
任何时候，我都不需要靠含糊其辞来维护自己的正确性，过去不需要，将来也不需要。我当然可以给上面的问题以十分明确的回应，但我偏不。对有些人值得那样做，对有些人不值得。
 
以后只谈知识，分享机会的事情只会放到我的学员课堂上。毕竟，人以类聚吧。
  
PS：2020年农业股的表现机会不会仅此一次。但股价是波动的，并不意味着任何时候进去都能赚钱。就像水泥股一样，学员们都是大赚的，但后知后觉者，现在亏了不少。