*读完全文大概需要7分钟。*  
❶
总是有人会一再上当受骗，这已经无关乎知识的问题了。我倒是建议，这些同学索性就不要上网，不要看手机了。因为你失去的将远远多于得到的。
 
**出现这个问题的根本，是思维方式。**
 
举个例子：有同学问我，说有人介绍他在某某证券公司开设机构账户，可以T+0交易，问是否靠谱？
 
大家料不到的是，在我已经回答并解释这个问题之后没几天，他又问了一遍。又问的原因是，他说上次搞错了证券公司的名字。
 
所谓T+0，就是你今天买入后今天就能卖出。A股目前实行的是T+1交易制度，必须在买入后一天才能卖出。
 
一个散户都能开机构账户？那是不是也太儿戏了？
 
机构账户能T+0交易？若真是如此，那还怎么交易？同样是参与市场交易，只允许机构卖而不允许别人卖？想什么美事呢？
 
所以这是再清晰不过的，它就是个骗局。**漏洞这么明显的骗局都能吸引你，那么不骗你还骗谁？**这与证券公司名字有什么关系呢？换100个名字，它依然是骗局。
 
当然，骗子也有可能用的是正规证券公司的名字，但这并不改变事情的本质。他说是什么公司，你就信了？正规的证券公司能提供这荒唐的业务？
 
大家可以随便提问，但我的回答，不仅仅是为了解决你一个人的疑问，更为了让更多的同学汲取经验教训，从中学到知识。**所以，请大家不要在留言之后又删除自己的留言。把留言留在那儿，是对每一个人的尊重。**
 
欢迎大家多多提问，分享各种案例，包括骗局。不仅可以帮到自己，也可以帮到更多的同学。
 
❷ 
3年来，我发现一个很有意思的现象，值得大家深思。那就是，很多人对于拆分盘、MT4交易、数字货币、场外配资等骗局的执着向往，**远远超过了对正儿八经知识的学习兴趣。**
 
如果骗局能帮你致富，那躲在东南亚的那些中国骗子们每年都应该被邀请去北京领取五一劳动奖章啊。
 
就像有同学前几天留言，说投资基金要看股市趋势的话，那么判断股市趋势本来就很难呀。难，不应该吗？**说难的人，花多少工夫学过了呢？**
 
这个世界，绝大多数人的智商是基本没有区别的。人与人之间的差异，主要在于后天努力程度的不同。毕竟，拼爹的只是少数。
 
❸ 
最后再聊一个比较常见的新骗局，这几天问的人不少。其实就是旧酒装新瓶。
 
以前经常有同学问，为什么骗子提供的股票代码，第二天大多真能大涨？骗局日新月异，对于这个问题的答案，也在不断出新。这种骗局的套路有很多种。
  
**1、公告分析法。**在每天下午15:00到21:00这段时间，通过阅读当天收盘后上市公司发布的公告，实际上不少股票第二天是否会大涨就能提前知道。这是非常简单的，但是因为小白对很多基础性概念并不了解，所以会觉得特别神奇。
  
**2、二分之一筛分法。**我有个朋友曾经被骗了好几百万，到最后，他发现股神居然连什么是创业板都不知道。
  
这种骗局玩的就是概率。比如面对1万个潜在被骗者，把他们划分成两半，然后从当天涨幅排行榜上随便选择2只股票，把其中1只告诉其中一半的人，另一只告诉另一半的人。
  
第二天如果其中1只股票没涨，那么对应的那部分“客户”就废了，然后对剩下的那部分客户继续玩这个套路。3天后，剩下的人深信不疑。骗局就成功了。
  
现在有一种电话营销是由机器人客服完成的，对答如流。所以他们的目标对象范围甚至可以更大。
**3、黑嘴法。**这个是最简单直接的，今天通知所有人买某只股票，只要买的人足够多，那当然会大涨。
 
最近曝出有一个清华的高材生，在股市用2年不到的时间从50万做到了1.5亿元。300倍！这人的技术肯定是有的，但仅凭技术，30倍都不可能，更何况是300倍？！
 
他是怎么干的呢？**自己先买入，**然后通过自媒体荐股，通过电话营销团队荐股。几百、几千人同一时间买入某只股票，岂有不涨之理？
 
但是你要知道，买入=卖出，一个巴掌打不响。当他自己在卖出的时候，买入的人不都是受害者嘛？
  
**有的人可能会说，管它黑嘴不黑嘴呢，能上涨就是硬道理，跟着喝点肉汤也行呀。**但凡有这种心理的人，被骗了也不冤。为什么？
  
因为在这种骗局下，黑嘴是必然的受益者，而跟风者中有一部分也会受益，另一部分就是绝对的受害者。跟风者中谁受益、谁受害，这基本是凭运气。**跟风者在买入的当天，实际就是黑嘴卖出的时间。**而跟风者要到第二天才能卖出，这时候能否卖在更高的价格，其实是不确定的。
  
讲得更直白些，这实际上相当于是黑嘴与跟风者之间的对赌，每一局黑嘴都是赢家。那么作为赌局，你觉得跟风者能长期赢吗？既然是赌，那么十赌九输。
  
**这类骗局有一个非常明显的特征：**毫不含糊的告诉你什么时间买哪只股票。他绝对不会有丝毫的含糊。
  
**而且，基本是两三天就带领大家换一个票操作。**
  
毫不含糊，就跟股市是他家开的，走势是他画出来的。为什么？因为稍有含糊，跟风者的子弹就无法集中，那么效果就大打折扣了。
 
所以我之前一再强调，我们赚钱必须合法，一切不合法的东西，即使短期看可能是赚钱的，也不要参与。那些动不动怂恿你明天买入某只股，后天卖出某只股，看起来很灵、很简单的操作方式，最终骗的就是你。
 
这也是我一般只谈行业机会，不会直接告诉大家赶紧买入某只股票的原因。一要避嫌，二要避免违规。我总不能为了帮助大家及时捕获一些机遇，而放弃自己投资赚钱的机会吧？如果大家愿意，凭我们这么多人，同样可以让哪只票涨，它就涨。可这是违法的！
 
基金与股票原理不同，所以不存在这个问题。
 
所以我一直告诫大家：**要做一个正直的人，不要试图通过不当行为获利。骗子骗的都是哪些人？一个本分正直的人，会被骗子的钻营取巧吸引吗？**
 
做一个正直的人，不仅对他人无害，同样不会让自己受害。也只有正直的人，才会静下心来把精力放到真正需要学习和钻研的地方，才有可能最终收获成功。
  
最后忠告大家：骗局之所以能为骗局，就是利用人们看不清套路，同时又存在心理的取巧贪婪。你何必一定要看懂骗局的手法，才愿意承认它是骗局呢？
  
魔术，有几个人看懂具体手法了？但又有几个人不知道魔术是假的？与其把精力放在钻研骗子是怎么骗的，还不如多花点时间研究正道该怎么走。
  
因为这几天有不少同学都问到了同样的问题，估计最近此类骗局比较活跃，所以专门写下这篇文章。
  
PS：投资技术系统学习班现在开始招生。具体咨询个人微信shruanmm