*读完全文大概需要7分钟。*  
  
 
1
  
**适合纯小白的投资理财渠道，现在已经没有了。**除非你已经退休，如果没有任何投资理财知识，那么国债是最好的选择。
 
有的同学语文水平还有待进步，我把上面的话再翻译一遍：目前已经退休的人，且不太懂理财，那么最好的选择是国债。
 
而对于其他人，现在已经没什么合适的傻瓜式理财渠道了。我不建议他们投资国债，因为这等于慢性自杀，你还年轻。大概需要25年才能让你的本金翻倍，这哪里是理财呢？！往前回想一下，25年前的100元存到现在，给你200元，你感觉如何？
 
为什么年纪大的人就可以，年纪轻的人就不行？因为不同年龄层的理财目标是截然不同的。
 
前几天我提醒过银行理财产品出现亏损的问题，需要指出的是：这不是个别银行出现的状况，最近多家银行都出现了。以后这种状况会越来越普遍，没有任何办法去避免这种风险。
 
还有一类投资也是值得注意的，那就是信托。**目前国内几大信托公司都遭遇了严重的危机，具体就不点名了，好几家信托公司已经拿不出任何资金给投资者。**要知道，多数信托公司都是姓“公”的，比如最近出问题的四川信托。
 
顺便说一句，之前也提醒过几次：不要碰信托公司的股票。
 
私募基金也是一样。过去2年，跑路的、骗钱的私募基金数不胜数。要知道，他们都是合法的私募基金。
 
最近出问题的是“天玑财富”。天玑财富在深圳是比较有名的，公司曾花13.85亿元接盘深圳海航城。这是一个商业地产项目，定位为大型城市综合体。
 
现在，投资者到期的钱都拿不到了。这并不是骗局，但资金链断裂是事实。
 
**私募基金不安全，公募基金也不一定。**
 
今年上半年，共63只债券出现违约，涉及资金597.03亿元，其中多数是由债券基金购买的。有的基金超过一半的资金都雷了！这是一个连锁反应，很多投资者因此赎回基金，剩下的人因为基金投资人不足200人、基金规模不足5000万元而导致基金清盘。参与者全部巨亏。
 
**大家要明白一点：不是所有的基金都是投资股票的。投资股票的基金，是最安全的，顶多就是出现一定亏损。**
** **
** **
2
  
我发现一个现象：有不少人连产品的基本知识都搞不清，就稀里糊涂地花钱买了。比如可转债，大概2个月前我是专门提醒的，后来不少人出现了亏损。那不是运气不好，而是必然的。
 
比如昨天有一位同学，她留言说自己的股票（延长化建）卖了几天都没卖掉。我特地看了一下，这票也没有跌停啊，都连续涨几天了，怎么会卖不掉呢？
 
她说自己填的是卖一的价格。我告诉她，直接填买一价，秒秒钟就卖掉了。她表示疑问：自己是卖出，难道不应该是填卖出一栏的价格吗？
 
你看，这就是属于非常典型的“送钱型投资者”，她连最基本的交易规则都没搞清楚。当然，她能把问题及时提出来是好的，如果自己掖着不提，或许几年都不会明白。
 
而实际上，这里边还反映了另一个问题：既然股价连续涨了几天，填写“卖一”价卖出也一定是可以成交的。她为什么没成交呢？
 
要么是没有耐心，看没成交又把单子撤销了；要么是填单的时间不对，不在9:30-14:57之间。
 
**遇到问题不是坏事，这是学习的好时机。这时候第一反应不是为什么，而是自己错在哪里，努力寻找自己的问题，而不是寻找系统的问题。**
** **
3
昨天A股大涨，有必要说明一下原因。
 
原因之一：美国商务部表示准备放松对华为的限制。受此影响，与通信相关的股票普涨。
 
原因之二：美国准备推行1万亿美元基础设施建设计划以刺激经济。
 
虽然从板块来看昨天几乎呈现了全面开花态势，但是除了医药，其他板块在前天都是下跌的。**也就是说，这是下跌之后、暖风之下的一种群体反应，不足以反应盘面的原始特征。昨天全世界的股市都涨了。**
  
如果从昨天的板块涨幅之大和上涨行业分布之广看，这几乎就是牛市了，但由此得出这样的结论一定是不合适的。
 
今年不会有牛市。不要总期待这样的事情，牛市过后，亏得最多的还是不懂的人。
 
4
最后再说说水泥股的问题，关注的人比较多。**操作的方法比较简单：多关注，看技术面是否金叉。在同样有金叉的技术条件下，这个板块的基本面是相对比较理想的，后期当然还会有表现。**
 
虽然半年报还没有公布，但是我们可以从相关数据中掌握大致情况。数据显示，5月份单月的水泥产量达2.49亿吨，创下历史新高。
 
1-5月，全国水泥产量7.69亿吨，比去年同期下降8.2%。其中5月份的产量同比增长8.6%。
 
价格方面，前5月价格明显高于去年，涨幅与去年大致持平。但6月份全国水泥均价出现下跌，目前与去年同期持平。
 
因为水泥是不易长时间保存的材料，所以我们可以大致认为产量就是销量。由产量和价格变化看，我们可以大致估算，**全行业**上半年的业绩与去年基本持平或略有上升。
 
从业绩角度看，水泥行业显然不如工程机械行业。不过好在，水泥股目前并不在高位。股价并不是业绩的实时反映，而是提前预期。
 
根据以往的价格波动规律，通常5月和6月是水泥价格全年的低谷期，10月份后价格明显上升。注意，不是指股价。这很大程度上和南方的气候特征有关。比如长江流域的梅雨季节，比如浙江、福建、广东的台风季节，都会影响需求和价格。
  
5
 
美国昨晚公布的5月份零售额数据，远好于预期，环比上升17.7%。这就是昨晚美股大涨的原因。但是，美国政府的表现却反映了另一个现实：他们似乎对经济运行并不感到乐观，比如美联储，现在已经直接出手购买垃圾债，而之前还只是通过ETF基金干预市场。
  
需要注意一点：昨晚美国超预期的良好数据，并没有刺激原油价格上涨，今天又下来了。
 
这个话题明天再聊吧。
 
6
  
中印边境冲突升级，对方死了3人，我方数据暂未公布。这件事情对资本市场会有什么影响吗？
 
我认为不会！
 
这件事情会进一步升级吗？我分析发现，不会。具体明天再聊。
  
PS：文中广告系腾讯自动添加，每个人看到的内容不尽相同。我也不知道你看到了什么，我不对广告内容背书。