*读完全文大概需要7分钟。全文不再划粗线，避免有的人一目十行，影响学习效果。*  
  
  
昨天A股大涨，这是大家都能看到的事情。但是你有没有看到更多？
 
昨天的大涨分2个阶段。第一个阶段，上午放量大涨。所谓放量，就是成交量比前些天明显放大。昨天上午的成交量大约是之前单日成交量的80%。但是，到了下午之后，这种放大的趋势明显减缓了。因为如果按照上午的力道，全天应该是之前单日的160%左右，但昨天显然没有。
 
怎样才能看到这个数据呢？你直接看成交量柱子的高低就可以了，多数情况下大致估算一下，不需要十分精确。当然，精确的数据也是可以看到的，实际上上面都是写了的。
 
而实际上，昨天上午的放量集中在了开盘后半小时内，之后全天的成交量并无波动。这是一个非常重要的信号特征，也就是说，开盘后半小时有大量资金涌入，但之后这股激情就消散了。
 
什么样的情况能持续大涨？当然是持续的激情。
 
至于上周五的行情，那性质又不同了。上周五主要是因为当天是MSCI指数权重调整前的最后一个交易日。这个概念非常重要，很多买入盘并不是因为看好，而是结构调整带来的必然结果，A股指数本身也存在这样的现象，本文后半部分再讲。
 
本周一为什么大涨？
 
这是中美经贸关系和时差带来的结果。
 
上周，美国总统高调威胁要对华采取经济制裁措施，如果你上推特看一下他发的内容，就更能感受到这股邪气了。其中有一条内容就5个英文字母：CHINA （意思是中国）
 
在特定语境下，其传达的意义是非比寻常的。所有英文字母大写，在特定环境下代表的是强调、再强调。他只发了这几个字，代表的是再一次的高度威胁。这只是其中一条。
 
但是当所有人都在等他发布具体制裁信息的时候，突然发现川普的子弹好像打完了，并没有拿出十分可怕的具体制裁措施。
 
从资本市场的逻辑习惯看，这就是利好。虽然实际上并没有带来任何好事。这就像一个人被确诊癌症，后来又说搞错了一样。
 
中国全国使用的是同一个标准时间，但美国不是，俄罗斯也不是。因为国家太大，横跨好几个时区。北京时间和川普所在的华盛顿时间是有很大时差的。上周五，当我们入睡时，川普总统正好刚起床上班，刚刚迎来他的星期五。
 
所以，川普总统在周五干的事情，A股只能等到北京时间周一才能作出反应。
 
需要特别注意的是：川普真的把子弹全打完了？真的拿不出更有力的措施制裁我们了？不要太天真。按目前的态势，两国之间的贸易冲突远没有到修复向好的时候，而变得更坏的可能性反而更大。
 
那么届时，对A股是好事还是坏事？也就是说，川普制裁力度不及预期，这种所谓利好是虚无的，断然不可持续的。更不可能因此支持A股一路高歌猛进，除非两国宣布贸易冲突结束了。
 
我们再来说说指数调整对于市场的影响。6月15日开始，A股有几个指数的样本股要调整了，它们分别是上证50，上证180和上证380。
 
所谓指数，描述的是一堆股票的涨跌情况。样本股调整，就有点像一个班级要开除几名学生，同时又招几名新的学生补充进来。
 
不少金融产品都是围绕指数展开的，新调入指数样本股的股票，会迎来一批被动买入盘。所谓被动买入盘，就是人家并非看好你才买的，而是因为你是指数的样本股，他不得不买你。最常见的是基金，比如所有沪深300指数基金，他们买的股票是一模一样的，只是因为基金规模不同，所以买入的数量不同而已。
 
指数的编制单位每年都会对样本股作局部调整，以适应新形势的发展。
 
上证50指数方面，华夏幸福、中国国航、中国中铁、中国中车、建设银行将被调出样本股。
 
取代它们的新的公司是：用友网络、闻泰科技、邮储银行、京沪高铁、汇顶科技。
 
上证180指数方面，出局的是：兖州煤业、广汇汽车、海澜之家、华鲁恒升、中铁工业、天士力、大众公用、爱建集团、\*ST安信、青岛港、长沙银行、中国外运、中国铝业、明阳智能、上海电气、成都银行、贵州银行、天味食品。
 
新入局的是：华海药业、中国软件、华鑫股份、中粮糖业、闻泰科技、通策医疗、水井坊、华新水泥、春秋航空、渝农商行、恒立液压、大智慧、邮储银行、京沪高铁、招商轮船、浙商银行、韦尔股份、绝味食品。
 
上证380指数方面，被踢出的是：兰花科创、沧州大化、凌钢股份、云南城投、江淮汽车、科达洁能、华海药业、中国软件、华谊集团、昂立教育、哈药股份、东百集团、闻泰科技、通策医疗、广誉远、水井坊、华新水泥、兰生股份、科达股份、晋亿实业、春秋航空、恒立液压、林洋能源、招商轮船、花王股份、新疆火炬、荣晟环保、苏州龙杰、四方科技、威尔药业、韦尔股份、绝味食品、博天环境、沃格光电、太平鸟、长城科技、好莱客、百利科技。
 
新进的是：浙江富润、人福医药、国网信通、金发科技、兖州煤业、鲁商发展、华鲁恒升、山东药玻、爱建集团、中国海防、东方通信、福建水泥、建设机械、赤峰黄金、青岛港、中新集团、长沙银行、明阳智能、上海电气、中海油服、成都银行、人民网、创力集团、中设集团、成都燃气、博通集成、日月股份、天味食品、八方股份、司太立、再生科技、麒盛科技、火炬电子、至纯科技、科博达、世运电路、中科软、克来机电。
 
PS：持续阅读并学习的同学，都会在这里收获知识和真金白银。那些叶公好龙，想顺手捡便宜的人，最终没有一个能成功。成年人是怎么教育小孩的，就首先应该自己身体力行。
  
特别说明，以上名单意味着一大批资金将据此进行调仓换股，但是是否意味着被调出的一定大跌、被调入的一定大涨呢？
  
当然不是！如果你不理解这一点，那么不必急于找到问题的答案，而是应该沉下心来学习更多的知识。