*读完全文只需3分钟。*
  
当你陷入迷茫的时候，多半会认为目前的A股、基金，或者具体一只股票，它的上涨和下跌概率是一半对一半，也就是都有可能。
 
而还有一个极端，是认为目前的市场还将持续下跌，因此内心无比恐慌。
 
**关于概率的问题，实际上并不是任何时候都是一半对一半**，有的时候是明显偏向一方。如何判断这种偏向呢？这就需要综合知识。所谓综合知识，就是指多方面的知识，多个角度的视角。
 
打个比方：一个疑难病病人，不是任何一个专家门诊的医生就能看得了的，往往需要“会诊”，也就是多个科室的专家一起来帮他会商诊断。这就是综合判断。
 
**有不少人觉得投资技术是没有用的，都是事后诸葛亮。**这是一种悲哀，就像有些贫困家庭觉得上学读书没用一样。问题就出在了，他没有掌握更多的知识，只是一知半解，所以无法做出综合性的判断。
 
举个例子：有很多很多人对收盘总结是不以为然的。觉得全天股市交易都结束了，这时候分析得“头头是道”有什么用呢？持这种观点的人，也许还觉得自己挺占理的。
 
实则不然。就像高三年级的老师都会让大家做前几年高考试卷一样，只有不断总结研究，你才能找到市场的发展方向，才能更清楚地了解市场的整体状况。只盯着自己手里股票的人，无异于坐井观天，不知道外面的世界到底发生了什么，将会如何变化。
 
**投资的方法有很多，比如最近，方法之一是密切关注刚刚上市不久的新股，尤其是半个月以内的。**
 
最近有不少新股在上市几天之后出现了连续性的跌停，这引发了一些投资者的恐慌。
 
这里边需要区别看。比如有一些股票在上市后先连续十几个涨停，然后直接跌停；还有一些股票在上市后先连续3、5个涨停，然后连续跌停。**后者实际是一种机会。科创板、创业板除外，概率略低一些，但是中小板、主板的此类股票上涨概率高得多。**
 
2015年6月份之后，市场上也曾出现过同样的情形。后来，那些股票都狠狠地上涨。
 
我很少用历史情形作为判断论据，举例2015年并不是要以此证明这种情形发生的必然性，而是说这种事情是发生过的，仅此而已。
 
证明它的必然性，其实还是在于估值。新股上市初期，虽说估值并不是全市场最低的，但是相对还是比较低的。而且还有一个问题是，刚上市第一年，多数公司都会释放一些业绩。那么由此又会进一步冲低估值。这就给股价上涨找到了进一步的支撑。
 
**所以不要光看着新股惨剧，实际上这是一种机会。**
  
不过需要强调的是：切勿盲目抄底埋伏！你可以找几只保持关注，然后依据60分钟、15分钟、5分钟短期技术面变化精准出击。这种策略需要适当的后知后觉一些，而不需要急切地冲进去埋伏，它不适合埋伏。
  
更多文章：
[这个趋势，很可能贯穿我们的后半生！][Link 1]  
[表象之下的，波涛汹涌][Link 2]  

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490758&idx=1&sn=43cffccf7da2404a36eee29c5eb9d68f&chksm=fb643ee0cc13b7f67a9ffef4e6266bc148002d091d54df110d67bae28885ca6ac93441b24812&scene=21#wechat_redirect
[Link 2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490754&idx=1&sn=89d1a0077ada4cd6cdf9b4998e9ef54e&chksm=fb643ee4cc13b7f261174732741e54419f0a8c55925a727a3c914cc306a4d6a4363418a8dc31&scene=21#wechat_redirect