*读完全文大概需要7分钟。*  
  
**有2个问题是受到普遍关注的。**一是，“经济下行时做什么赚钱”？二是，“央行放水，如何做到资产的保值增值”？
 
**我们似乎很容易把时空割裂。经济下行时做什么赚钱？方法不会因为经济下行而一夜变天。**经济上行时你就已经掌握那些方法了？做什么事情不重要，重要的是做事情的本领。
 
**人们太在意做什么，而不太在意做事情的方法（也就是本领）。**每一个行业都有成功者和失败者，失败者难道是选错了行业？即使在更容易成功的行业，同样有失败者。
 
举个例子：网课在疫情后很火，可是在网上授课的老师，他并不是在疫情之后才具备成为老师所需要的学识的。
 
这让我（公众号：萌萌说钱）想到前几天有一位同学的留言，他说自己买房没钱，炒股不会，应该如何在货币超发的环境下赚到钱？
 
会得越多，机会越多。**会的寥寥，又能赚大钱，这种事情也许只有梦里有。**少会一点本领，这人人可以做到。只有不是人人都能做到的事情，才能帮你赚到不是人人可以捡到的钱。这才是财富的奥秘！所谓二八定律，你先得让自己成为那“二”，而不是“八”。
 
二八定律存在于生活的每一个角落，大致意思是只有20%的人能成功。
 
机会是给有准备的人的。这句话在小学就教了，可是很多人一辈子都不信。
 
就我所在的行业而言，不管经济环境好还是坏，反正都是可以赚钱的。但确实不容易。**很多人的潜意识里都是喜欢“搬砖型”赚钱方式的，做重复的体力劳动。**
 
**如果你学过哲学的话就会明白，凡是此类方式都不会把你变得更富有。**你只有成为少数人群，才能获得比别人更多的财富。
 
同理，不少人在担忧，“央行放水，如何做到资产的保值增值”？如果你不能成为少数人群，那么这种担忧毫无意义。因为最终，你是跟着社会的大方向随波逐流的。所谓富有，实际上就是让自己脱离大多数。它不是钱的绝对数额的多与少，而是相比别人的多与少。
 
比如你有1000万元，那就是有钱人吗？非也，如果大家都有1000万元，那你就是一个普通小市民。
 
**资产的保值增值，首先大家得明白什么是资产。**资产是指能给未来带来经济利益的资源，比如京东花很大资金建设了自己的物流，那些物流设施就是京东的资产。
 
资产也可以是通过负债得来的，而不一定全部是用自己的资金买的。比如借钱买了一个矿，矿是你的资产，但同时你也因此背负了债务。
 
现金当然也属于资产的一种，但是现金放着不动，就失去了资产的价值，因为它无法给你的未来带来更多的经济利益。
 
**所以如何才能保值增值？当然是要把钱转化为可以带来经济利益的资源。**这种资源包括可见的和不可见的，比如股票也属于资产，文绉绉的说法叫“金融资产”。
 
对于绝大多数老百姓而言，他实际上除了现金之外并没有其他资产，**所以一方面想追求保值增值，另一方面什么都不敢做、不会做、不愿做，那又怎么保值增值呢？这种想法本身就是极其矛盾的。**
 
补充一句：你拥有的唯一住房，实际上并不具备资产的意义。资产的保值增值，并不是指你永远持有不动。而唯一住房，你能动吗？
 
上帝创造这个世界的时候，是让勇敢、奋进的人带领世界发展和前进，他们是需要冒险的，而财富就是对他们的奖励。
 
所以勇敢、智慧、勤奋、进取，这是与财富配套的；胆小、平庸、懒惰、求稳，这是财富的克星。大多数人就属于后者。
 
从节俭生活的角度，大家储备一些日用品，以防涨价，这是无可厚非的。但是如果你应对货币泛滥的唯一方法就是囤生活用品，那就太徒劳了，并无太大现实意义。一辈子很长，你能囤一辈子吗？
 
最近海底捞被不少人诟病，因为涨价了。据说米饭变成了7元钱一碗，自助调料10元钱一位......
 
用不了半年，骂它的人就会发现，现在让你喜欢的不涨价的饭店，半年后就没了，或者偷偷用上了地沟油、假牛肉。
 
**这就是市场规律。即使你不喜欢，你也得尊重它，否则伤害的是你自己。**
 
再来说回我们的投资。投资的知识看起来高大上，令人生畏。但实际上，它的原理简单至极。
 
**我们来举个例子：**现在经济环境非常糟糕，那么服装业会怎么样？做服装的上市公司会怎么样？
 
这时候你还需要看市净率，看利润增长率去抄底吗？
 
**你只要看一个指标：库存。现在库存奇高的，还值得你幻想吗？**
 
前几年上市时风光无限的“大杨创世”，现在早就从A股消失了。它还是在经济环境好的时候消失的呢，那么现在呢？现在的服装类上市公司，还能活多久？
 
前几天朋友圈有朋友在创业，专门卖剪标的某品牌服装，那也是一家上市公司。它的库存之高，前几年就已经引发关注了。
 
于是我专门上网查了一下，比如阿里巴巴，到处都是甩卖它库存的。
 
有必要给大家作一个提醒：服装鞋帽类上市公司，因为经济环境和库存的双重压力，将面临极大的风险。通常这类企业的库存在正常年份需要9个月以上时间才能卖光，但今年显然不是正常年份。
 
不要迷信品牌大。10年前在央视大做广告的服装鞋帽品牌，如今已经倒得差不多了。
 
**最后提醒大家必须注意的是：一季度的GDP数据就要发布了！**具体哪天？这是不固定的。
 
**目前看，一季度的GDP增长率将是负的！**这是几十年来都不曾有过的。GDP增长率都是按照同比数据计算，所谓同比，就是今年一季度与去年一季度相比。
 
虽然专业机构对于GDP负增长都是有预期的，**但是真要等公布的时候，这几十年来头一遭的事情，必然会使A股呛一肚子水的，猝不及防。**
 
所以最近的投资策略应该谨慎，如果不是业绩确定性的行业，完全应该远离和休息。业绩确定性的行业，也会因此大跌一下。这个节奏需要结合技术面来把握。
 
从时间节点上来看，GDP负增长对A股造成下杀之后，要等到全国两会宣布时间之后才能再上涨。
 
祝大家周末愉快。