*读完全文大概需要6分钟。*
  
  
股票涨的时候，问题一点也不比跌的时候少。相信这几天很多同学都会有这样的体会。比如有的人怕踏空，但是又不敢买入，怕买入后又筑顶下跌；有的人怕下跌，但是又不想早早卖出，怕因此而少赚了钱。
 
你看，这种矛盾永远都存在，只不过不同的人所处的位置不同而已。
 
永远不要有这样的纠结心态，因为无论是怎样的行情，你都会有A或B两种选择。**很多人会把这2种选择在心里过一遍，事后觉得自己曾经作出过正确的选择，实际上只不过2种选择都在心里默念过一遍而已，这哪里是你曾经的选择？**
 
谈谈我的逻辑。
 
从战术来说，永远不要猜顶和底，因为你永远猜不对，偶尔能蒙对。所以在具体投资的过程中，顺势而为。所谓顺势而为，就是看着技术图形做。比如我前天举例讲到的山东药玻，大家现在回头看看，是不是阶段性顶部？在前天的文章和留言里我都具体讲了。
 
如果这时候你觉得市场可能涨不上去，那该怎么做呢？一边看着技术做，一边做好充分的准备，随时撤离。或者用一个比较常见的词就是“谨慎做多”，也就是一边做多，一边谨慎。
 
不能因为一时的上涨或下跌而彻底动摇了自己原来的宏观判断。但是在具体操作层面，你可以看着技术面行事，**这两者并不矛盾**。
 
举个例子：在城市的马路边摆摊卖烧烤是挺赚钱的一个生意，但是摆摊本身是城管所不容许的。所有人都知道应该怎么做，那就是一边摆摊做生意，一边提高警惕，随时准备躲避城管扣车抓捕。
 
投资的道理，也是一样的。
 
昨天有同学问我一个股票，是杭钢股份。他问：为什么跌停板反复被打开？言下之意可能是“是不是有主力在买入”。
 
这是错误的分析方法。首先你应该看一下，它已经从7.3元左右涨到了接近11元，涨幅不小。
 
其次，昨天的下跌使得技术面一下子被破坏了。这时候再去纠结跌停板为何一再打开，无非是想寻找相反方向的判断依据。这种心理要不得。
 
还有同学前几天问我一家德国上市公司的情况。我实在搞不懂，没有足够强大的本领，为什么要投资海外股市？这本身是国内法律法规所禁止的。那位同学问的股票，最近公司曝出资金窟窿，并且刚刚申请破产保护。其前CEO在几天前大幅抛售自己持有的股份。
 
如果不是被人引导，我很难想象他是如何知道这家公司的，又为何要买入。中国人了解海外信息本就存在一定的难度，在这种情况下投资海外公司股票，那需要何等的勇气啊！
 
半年报陆续公布，建议大家多看看财务报表。很多问题就藏在财务报表里，很多利好也藏在财务报表里。公司经营的一切秘密，都在财务报表里。并且未来发展，很大程度上是可以由此进行预测的。这就是首席财务官的重要价值，并不是他账目记得比别人更好。
 
**最近有几个数据值得大家格外注意。**
 
第一，美国新增病例大增，多日出现近5万例一天的情况。但这并不是最坏的情况，前段时间经常陪着川普总统站台的美国病毒专家福奇本周公开表示，如果继续失控，美国可能每日新增病例达到10万人以上。
 
第二，上个月美国14个州的新冠病例增加了一倍多。
 
第三，澳洲封锁了第二大城市墨尔本的部分地区，试图阻止那里的病例激增。
 
第四，中国6月份财新制造业采购经理人指数升至51.2，远高于路透社调查的预估中值50.5，为2019年12月以来最高。这个数据意味着企业生产经营在转好。但财新PMI数据属于民间数据，并非官方数据。且在过去2年里，该数据一度曾出现与官方数据背道而驰的情况。因此这一情况还需要继续观察，不能急于定下结论。
 
第五，北京的疫情现在可以认为基本结束，昨天新增只有3例。
 
第六，最近猪肉又涨价了。但是与去年和前年的涨价不同，我个人认为这次涨价不值得大家追入相关股票。原因在于，去年和现在的情况完全不同，涨价的未来空间也不同，市场的需求基础也不同，所以对于股价上涨的预期幅度也完全不能同去年和前年类比。
  
此外，中国科学家发现了一种新型猪流感病毒，人对此无免疫能力，传染性很高。
 
第七，昨天浪潮信息一度跌停。原因是因为美国制裁，英特尔宣布暂停向浪潮供货。后来股价又上来了，是因为英特尔称将在2周内恢复合作。
 
这种事情，基本属于天灾，作为投资者无从防范。但是由此我们应该看到更大的问题：中美纠葛没有转好，反而可能进一步转坏。
 
未来一段时间，外部环境对我们都不是太有利。比如美国大兵在台湾训练，比如英国、法国、德国等27个国家在联合国就港区国安法向我们发难。这些问题，短期内不仅不会消散，反而还可能升级。
  
第八，安理会5个常任理事国中，4个都在支持印度。美国、法国、俄罗斯都已同意向其紧急提供武器装备。
  
正在用实际行动支持我们的是巴基斯坦，印度在中印增兵3万，巴铁增兵2万。我们如果直接增兵，可能会使问题失控。
  
在疫情泛滥的情况下，挑动印度点燃战火是欧美很多国家都十分愿意看到的场景。不过这件事情的窗口期只有3个月，到了10月份，因为天气原因，双方都得向老天认怂。
  
**最后如果我不回应一下今天的标题的话，某些人可能会觉得不知所云，觉得我是标题党。**
  
上周我说过，政策的倾向性是比较明显的，政策希望股市涨。但是，能否立竿见影呢？修改指数形成机制，让上证指数立马涨起来，这是7月22日就将开始实施的新措施。  
  
但是赚了指数不赚钱，将因此而更加普遍。目前的环境还不太支持牛市，明年可能更合适些。
  
目前的格局下，参考技术面为主，随机应变，一旦大盘指数技术面调头，则果断空仓。外围的雷，还悬着呢，而且一定会响。我不知道有没有表达清楚，没听懂的可以提出来。