***读完全文大概需要6分钟。***  
  
2003年的时候，南京市政府发布了一条城市口号：非典终将倒下，城市精神永存。
 
这条口号，即使放到今天，即使放到全球，也依然适用，只要改2个字，把“非典”改了。
 
这也是我昨天为什么要提示大家“现在是价值投资者的天堂”。
 
记住一条：**只有在市场大跌、暴跌的时候，你才有机会捡到便宜的好货。要是在平时，好货会便宜吗？**
 
当然，这里边要加一个定义，那就是这种市场大跌不能是在牛市结束后的大跌，而是突发因素带来的非正常下跌。
 
小白的“价值投资”为什么基本都是失败的？原因就在于此，不懂得择时。绝大多数人不管在什么时候都标榜自己是价值投资者，即使是在牛市时。
 
**股价的变化逻辑不是永远不变的。**这就像女人的心情一样。早上起来，女人们会因为口红的颜色而影响心情，但是在下午3点钟，口红颜色还会是影响心情的主要因素吗？
 
散户投资者的错误在于：他们以为一支漂亮的口红可以让女人一整天都保持好心情。如果真的是那样，那么是不是全年都可以保持好心情了呢？是不是一辈子都可以靠一支口红而保持好心情了呢？
 
显然是不可能的。投资也是一样的道理。
 
**为什么说现在是价值投资的天堂？**
 
请问，新冠疫情会不会结束？会结束吧？
 
请问，中国目前的局面是不是明显好于全球？答案是肯定的吧？
 
请问，这是不是世界末日？不可能吧？
 
那你有什么理由认为股市从此就将暴跌不止？很多人总是莫名其妙地从一个极端走向另一个极端。比如在股市下跌的时候，觉得会不会跌到2000点以下；在涨的时候，觉得会不会涨到10000点以上。
 
当然，作为一种可能性，你觉得这么思考是没有问题的。但如果把目光放得更宽广一些，你就会发现荒唐之所在。
 
**可能性，是建立在我们对世界万物的客观认识基础之上的**。如果你的认识本身就是不全面的、不科学的，那你提供的可能性假设，还有多大意义呢？
 
比如，也许有人会觉得，把房子一直往上盖，可以高到云顶，可以高到月亮。小孩子就是会这么想的，但是大人为什么不这样想？
 
**只有知识，可以帮助你排除一些似是而非的所谓可能性。**
 
作为价值投资者，现在去寻找那些业绩持续向好的公司，股价比以往任何时候都便宜。而等社会整体非理性恐慌消失之后，这些公司的股价一定会超过大跌之前。以往任何一次都是如此。
 
愚昧的人才会四处抱怨。他们从来都没有停止过抱怨。大环境好的时候，他们的抱怨少吗？
 
**昨晚，发生了一件历史性的大事件。美国正式推出无限量货币宽松政策。**
 
不久前，很多媒体说美联储的子弹全部打完了，后面没子弹了。如果你认真看了我的文章，应该还会记得，我当时就提醒大家：后面只有印钱一条路。即使政府加大财政支出，实际上也得印钱。全世界皆是如此。
 
方向是非常清晰的。有的人又问，是不是金融危机要来了？这个问题我很早就提示了吧？包括今年的日本奥运会，我在春节期间就跟大家聊了，那是必然取消的。
 
问题在于：全世界的任何一个政府，都不会在第一时间跟你说得清清楚楚。2000年的时候官方告诉你房价要暴涨吗？2008年的时候，官方告诉你要放水了吗？
 
大家可以去查一查，2008年的时候确实有很多人提出了这样一个疑问：4万亿从哪里来？包括媒体也提出了这样的问题。但是当时得到的答案，你即使现在也是看不懂的，说了等于没说。
 
为什么呢？**有些事情，如果讲得太白了，政策就会失灵。**假如2008年告诉大家要大印钞票了，那所有人会怎么做？社会是不是要陷入另一种混乱？
 
所以，脑子是个好东西。
 
目前全世界面对的问题，首先是疫情，但是紧接着就会转变为经济问题，同时还会衍生出金融危机。你要知道，好多国家是周薪制的。没有了收入，金融系统是不是会出现连锁反应？
 
所以大家可以看到，很多国家已经开始给老百姓发钱了。你以为真的是天上掉馅饼？老百姓看似拿到了钱，但背后是全民买单。政府的钱从哪儿来？发到一定时候，就只能印了。
 
**印钱，可以在很大程度上避免老百姓与政府对立，可以避免动乱。**
 
这背后的问题是值得大家深思的。比如，有些东西的物价很快会大涨；还有些东西的物价暂时会暴跌。这种涨跌，带来的都是财富分配的新机遇。
 
昨天有部分农产品期货就涨停了。全球定价的容易涨，国内外价格割裂的不容易涨。
  
全球印钞，这当然包含着确定无疑的机遇。你要问我是什么机遇？建议你看看我以往的文章。因为**如果我直接告诉你，那是根本没用的，除非从今天起就能让你大赚，而且只涨不跌，否则你会轻易相信？怎么可能！**
 
**纷乱中，知识可以帮你文明地抢钱。**
  
PS：昨天的文章，很多同学没有抓到重点。简单说明一下：
 
去年持续申购新债的同学，基本都能赚几千元。**但是这种赚，不是任何年份都有的**。去年赚的一个最重要原因，是股市表现较好。所以你千万不要以为去年的经验可以简单复制到今年。
 
另一个重点是：这件事情是绝对不能发财的。根本赚不了几个钱，**而且，它不是一定能赚钱的！**这是很容易被小白忽略的。
 
智者，应该做更有效率的事情。如果让你每天去小区门口捡一分钱，你愿意去干吗？