***读完全文大概需要6分钟。***
  
  
昨晚，美国突然宣布降息50个基点。一下子降50个基点，是力度非常大的。  
 
**但是，美国股市只是在降息消息公布后涨了几分钟，然后再次大跌。**道琼斯指数昨晚跌了2.94%，纳斯达克指数跌了2.99%。
 
这是为什么呢？我们不是一直讲，降息是有利于股市的吗？为什么才涨了几分钟呢？
 
**降息是有利于股市的，但是疫情是利空于股市的。****到底利好得更多，还是利空得更多？**美国投资者显然选择了后者，所以美股顶着利好继续下跌。
 
这并不难理解。前者是可以看得到尽头的，但后者相对而言却是一个无底洞。
 
受此影响，黄金大涨。我也算是可以松一口气了。在此之前，不断地有同学来问“要不要割肉”、“要不要加仓”，甚至还有责难的。去年夏天的时候也是这样，有的人生怕黄金从此一路下跌不止。我怎么讲道理都是徒劳的。
  
这就是我不愿多谈、细谈的原因。我只发表观点就好了，怎么做都是每个人自己的事情。
 
**人性就是这样子。****你不说，人家笑你不敢说；你要是说，如果不能马上赚，他恨不得隔着屏幕找你赔。**
 
不管是股票，还是期货，或者黄金，每一天都有涨涨跌跌，即使在一个下跌趋势中，它也不是只跌不涨的。反之，在一个上涨趋势中，它也不是只涨不跌的。
 
春节以来，我一直在说基建股，尤其是水泥。龙头已经上涨约70%，有的同学反馈说赚了50%。
 
但是在刚刚开始的时候，有些人是找我抱怨的，因为他的成本比较高。
 
心累，不过如此。你赚或者亏，与我何干？实际上都是赚的，只不过很多人受不了市场的振荡期，总希望一飞冲天。
  
心太软，才多分享了一些机会。我不分享，不就好了么。
  
 
**没有一个行业可以随随便便赚钱，如果一个人什么都不懂，也能在股市或基金捡钱，那这个社会还正常吗？**
 
前几天，有一个新的散户精神失常了。他不是第一个。
 
在A股大跌那天早上，他留言说自己清仓了，还骂骂咧咧说“股市就是不劳而获的赌场”，从此再也不看了。
 
好气的是，他留言说把我微信和公众号也删了，再也不看了。再后来，他把自己所有的留言也删了。
 
**在那之前，除了偶尔在留言区回复几句，我跟他从来就没有过交流。**
 
有意思的是，当天晚上他又来加我微信了，并且不可理喻地骂骂咧咧。真是活见鬼！这个人应该是精神出了问题。如此无礼，我即使想开导或安慰几句也是不可能的了，只能当他是空气。
 
尊重是相互的。
 
很多读者应该记得，以前也有一个这样的人，一开始运气还不错，赚得沾沾自喜。他喜欢每天追涨停板，跟着群里不认识的“师傅”打板。我还专门提醒过，告诉你“买卖点”的都是骗局。至于人家是怎么骗的，你完全不必深究。
 
后来那个人一亏再亏。亏到最后同样走入了极端，仿佛全世界都对不住他。
  
**我想说的是，**也许大家现在都觉得这些人挺可笑的。但是，你是否也有一天会成为那样的自己？尤其是今年新进的小白，如果不花一点时间学习投资理财的知识，那么结局是必然的、早晚的。
 
**股市真的是不劳而获的地方吗？**
 
智力劳动，算不算劳动？股市是靠知识的，你啥都不懂，完全凭着运气横冲直撞，可不就是“不劳而获”吗？这是个人的问题，怎么怪得到市场头上呢？**真正赚钱的，哪个人不是凭智力劳动的？**
 
其次，**股市的赚钱原理到底是什么？**这个问题，很多人都没有搞明白。
 
股市，本质上就是吸引大家做股东，给企业投钱。企业发展好了，股东们都获益。就像你同学拉你一起合伙做生意一样。
 
**但与合伙做生意不同的是，股市还提供了随时退出或加入的公平机会。**比如马云，他从来没想过拉我一起合伙做生意。但如果我买他公司的股票，他是拒绝不了的。
 
这种随时加入或退出的机制，就是股票的买卖。卖出的人不再是公司股东，买入的人成为新的股东。
 
而股价的高低，本质上就是仰赖于公司发展的好坏。
 
**只有当股票的转让活动变得活跃的时候，才有可能吸引到更多的投资者，从而让更多的企业在股市获得真金白银的支持。**
 
这就是一级市场和二级市场。大家炒股，属于二级市场。新股发行，属于一级市场。如果二级市场无人问津，一级市场还会有人参与吗？
 
从股市融资，对企业而言最大的好处是不用还钱。因为这是股东的钱，股东的钱需要赔吗？你听说过合伙做生意，亏了钱需要赔给股东的吗？股东就是企业主人，谁赔给你？
 
**最后我想说的是，大家最好不要与亲朋好友或者陌生人深度探讨对股票的预判。****这么做毫无意义，无非是谁说服谁的问题。**
 
人，是很容易受集体思维影响的。如果你身边有2个朋友的观点与你相反，那么你很快会被他们同化。但问题是，他们专业吗？他们的观点靠谱吗？
 
不少人喜欢看股吧里的留言，看得很认真。我想说，看多了有毒。那里边，没什么值得你研究的。
 
当然，还有一类人是别有所图的，他们会在股吧里发言。有的人希望借此影响更多的投资者，让他们都买，自己手里的票就涨了。
 
这是一种邪恶的心理。投资是一种修行，你应该努力把自己变得更优秀，而不是更“坏”。
  
PS：最近有2个声音到处可见。一是所谓“7省25万亿基建”；二是中国成了全世界资金最好的避险去处。这都是胡扯！具体明天再聊吧。