*读完全文大概需要5分钟。*  
  
有件事情，我觉得挺重要的。上周外媒报道称，中国正在计划实施一项保证国家经济运行安全的储备计划，它当然包括石油，这是以前就有的一项储备，但现在要新增“重要金属”。
 
什么是重要金属？在我理解，铁矿石肯定是一项。没有了钢铁，就谈不上建设。但是目前中国的铁矿石进口依赖十分严重。
 
还有其他吗？应该有，但我们也许无法确认。因为这项储备计划，可能是不会公布的。
 
**我为什么要讲这个呢？**
 
咱们可以反过来想，我们为什么要建立这样的储备？显然是防止被别人卡脖子。今天美国能卡死华为的芯片，谁知道明天会不会卡死我们的工业生产呢？
 
那么我们可以再反过来想，这样的事情会不会发生呢？随着对抗的加剧，这种可能性当然也随之加大。
 
所以从个人投资的战略角度，或许我们可以适当关注此类品种。
 
 
**昨天有同学留言说，前天提到的某一类次新股的上涨是偶然因素。**那么大家可以再看看昨天次新股的表现，8只涨停，涨幅超过5%的有38只。整体平均涨幅0.78%，远远跑赢大盘。
 
任何一只股票的上涨，都有其偶然性，没有一个是百分之百的。但是我们要做的，正是从无数的偶然中寻找最大的确定性。前天讲的次新股，就是在特殊行情特征下，所产生的一种大概率机会。
 
绝大多数新股，三、五个涨停是不够的，更何况因为大盘形势不佳，有些新股还暴跌了呢。如果是一个新股这样，那么有可能是该股自身的问题，但是当一批新股都出现这样的问题，这就是系统性问题，系统性问题是必然会被纠错的。
 
关于基金的投资，以前专门讲过基础知识，剩下的就非常简单，主要就是判断大盘的方向，然后就是选择行业或指数。
 
**大家一定不要有路径依赖。**何谓路径依赖？比如邻居开饭店赚钱了，然后你也开了一个饭店。如果是在同一波经济周期内，那这么做很可能是会成功的。但如果不是在同一波周期内呢？比如改革开放之初，据说几乎开什么店都能赚钱，但现在呢？
 
所以投资基金，绝对不能光看过去1年买什么赚最多。相反，以我个人的习惯，往往会避开这些品种。
 
无论是从统计学，还是从交易技术的角度，过去涨得最好的基金品种，在后面几乎就不会有太大表现。所以我们永远需要去做新的研究，做新的选择。
 
尤其值得注意的是“食品”类基金，上半年为什么涨？因为在疫情发生后，吃喝是确定的，雷打不动的。还能继续赚钱的行业少之又少，在这种情况下，资金只能涌向这种业绩确定的板块。以致于到后面，估值已经完全离谱了。可是没办法，资金找不到更好的去处。
 
但是，**随着经济开始全面恢复正常，资金还需要这么走独木桥吗？**食品板块本来就不是利润想象空间多大的行业。
 
所以这时候我们不能仅仅从技术分析的角度认为调整后又会有新高。除非物价大幅上涨。
 
基于上述逻辑，我认为现在开始投资食品类股票或基金是不合时宜的。至于买什么更合适，那是另一个问题。目前来讲，可选的行业远比年初多，所以目前的难度也远比年初高。
 
最近有多家券商研究机构都开始看好周期股，本质上就是基于经济全面恢复的逻辑。
 
从目前的市场走势看，前期我讲过的缺口，很可能还是不会补。且从趋势看，如果今天不大跌，那么调整就基本结束了。前期做足功课的自选股，可以多多留意起来。
 
最近2个月，监管部门批准并发行了大量的基金，它们源源不断地流进市场，对市场起到了压舱石的作用。
 
最后说一说军工股。从我写公众号到现在，应该是从来没看好过军工股，虽然前不久大涨过。
 
今天之所以要说，是基于两点。
 
第一，如果印度在10月中旬之前没动静，那么明年春天前就不会有动静。要是这样，他现在布置20万人上去干什么呢？
 
国庆节前后是需要重点关注的。
 
第二，昨晚路透社的消息称，美国方面拟大幅加码对台军售。
 
如果这2个因素对A股会形成刺激作用，那么剩下的就是时机的把握问题了。不宜潜伏！万一市场没反应呢。
 
今天就聊这么多吧，欢迎大家提问互动。很多精彩的案例都是来自各位同学的留言咨询。
  
PS：花无百日红。投资理财也是一样的，绝大多数情况下，没有一类资产可以持续上涨超过3个月，6个月或12个月就更加不可能了。