  
有句话比较流行：**靠运气赚的钱，你早晚会凭自己的本事亏掉。****小白的本事就是：没本事。**  
 
比如在这一波的医药股上涨中，凡是参与的人，多多少少都赚了。那是你的本事吗？
 
有好几位同学问了这样一个问题：为什么武汉肺炎情况日益严重，可是有的股票却在昨天下跌了呢？这其中有的是因为发了澄清公告，但有的并没有发类似公告呀。
 
你是不是也有这样的问题？
 
这就牵涉到综合知识，没有综合知识，你不可能看懂每天出现的各种不同的现象。以武汉肺炎为例，从目前看，它至少得持续几个月。**那么我们反过来问：****是不是相关的股票就要持续涨几个月呢？**
 
如果是这样，那不得翻10倍、20倍啊？可是这件事情对相关公司的业绩有那么大的利好吗？
 
所以如果你是主力，那不得亏到姥姥家了？炒作可以，但是不能直线往上炒啊。比如说涨一段，跌一段，再涨一段，这样不至于让股价严重脱离基本面。**小白不是最喜欢拿估值说事吗？****这时候怎么都不关心估值了？**
 
所以啊，学习要扎实。学习没有捷径。
 
不要指望武汉肺炎带来10倍大牛股，在2003年的肺炎中，涨得最多的也不到1倍。主力清醒得很，只有小白才只知道跟风而不看实际业绩影响。
 
**所以后续的行情演绎中，只有看得懂技术面的同学才能反复赚钱，因为这类股票也不会一直跌，而是涨一段跌一段，以使股价保持在合理范围内，但又不失赚钱的功能。通俗讲，就是主力会做波段。**
 
**武汉肺炎对国家经济的影响当然是负面的，但是对于A股投资却是有利有弊的。**真正在业绩层面大幅受益的并不是医药类上市公司，这个我们在学员课堂上详细分析过。实际上并没有什么高深莫测的，每个人只要稍微用点心、动动脑，都能分析出来。
 
总体讲，不要担心市场整体因此暴跌，甚至创新低。这在几天前的公众号文章里我就说过了。
 
相反，这件事情会导致国家在一季度出台更有力的刺激政策，这对股市和基金短期内反而又是好事。
 
**有人说想买基金，问我应该年前买还是年后买？**
 
投资决策，从来都没有标准答案。只要你建立自己的逻辑就可以了。比如年前买，那么今天作为最后一个交易日，其涨跌是不计入你购买的基金的。也就是说，今天15:00之前买，你获得的将是年后第一个交易日的涨跌。如果你看好年后第一天的行情，那就买呗。
 
但是长假时间比较长，中国有句俗话叫：夜长梦多。万一春节期间发生什么不好的大事呢？这当然也是有可能的，比如海外股市万一暴跌呢？那么你今天买入基金或股票，到年后就要承担难以躲避的大跌。即使你年后第一天立即卖基金，当天的涨跌都是算在你头上的。
 
就这2种可能性，自己想清楚就可以了，没有那个选择一定是对的。
 
很多媒体总是会在长假前讨论“持股过节还是持币过节”的问题，在我看来这就是一个铜板的正反面，至少在目前国泰民安的时代里，无论怎么选择都是赌运气，过多纠结并无必要。
 
**今天买入货币基金的人，是最傻最傻的小白。**因为长假期间完全不计息，相反，你要是在长假期间急需用钱反而无法一下子全部取出来。
 
好啦，祝所有的粉丝们都过一个平安、祥和的春节。年后再努力学习，争取鼠年发大财！
  
***以下文章可能对你非常有用：***
  
[这骗局，没多少人能看破][Link 1]  
  
[上周刚提醒的这个机会，今天全面大涨！复盘我的决策过程][Link 2]  
  
[创纪录：全年每天亏损1.2亿元，股价为何不跌？能抄底吗？][1.2]
  
[重磅政策！一个新的起点，堪比20年前的楼市机遇期][20]  
  
[2020年的赚钱门路（去年那篇已经灵验）][2020]  
  
[未来5年里可以反复赚钱的一件事，名单已列出][5]  

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247489905&idx=1&sn=05b3d5143a228f7c307529a9b684f813&chksm=fb643b57cc13b241216c1a2380f65f87cde8ca28440d4df91602a6677ba9d25c69fe56dead70&scene=21#wechat_redirect
[Link 2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247489896&idx=1&sn=458214e387592f0d2ede8758bad01ac5&chksm=fb643b4ecc13b2589329300d12067f8fc9cafdea1e1b346959f1a6e5df1c63b46f2a245ba267&scene=21#wechat_redirect
[1.2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486919&idx=1&sn=bbed13abc4b146211091e5bb97df77c9&chksm=fb642fe1cc13a6f7d55cee4766802bd2f8259e9f0799c9418f06336e8f8b866851ac49e3dcda&scene=21#wechat_redirect
[20]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486910&idx=1&sn=ed03ff3bd580cb28dfa892d7bbf4b7c3&chksm=fb642f98cc13a68e6a518859b686e8f0e72edc45d2d9cb3a5ef3515b4564285f1c638a1af358&scene=21#wechat_redirect
[2020]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486898&idx=1&sn=fc87d3729e2783f0a51a6ad1acaf5b76&chksm=fb642f94cc13a682a850e5fc40c43c1f1306fe0a65861d8a540d906f713a5be7955cfb7178f5&scene=21#wechat_redirect
[5]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486890&idx=1&sn=8cd620b1231b11ef1dafd8eb82c22f9b&chksm=fb642f8ccc13a69a5439dd5ab583f9683aec7c57013b429e3271cc550dc442d57d53a1a80aa3&scene=21#wechat_redirect