***读完全文大概需要6分钟。标题所述内容在后半段。***
  
**远离简单的诱人致富模式！把它作为人生的纪律，一定不会错。**
 
比如现在投1万美元，一个月后每月可以拿到2000美元回报。当然，骗子一定不会讲得这么直白。太直白了，谁还上钩呢？
 
再比如，每天按要求点点手机，就可以赚300-500元。
 
3岁小孩都能干的事情，大家最好不要白日做梦了。
 
不用问为什么。能相信此类骗局的人，我即使讲一百遍为什么，他也记不住。只要骗子稍微换一下形式，他依然会入坑。
 
也许你不会信，在我写公众号的过去3年中，有少数人被此类骗局坑了不止三、五次。区块链、数字币、ICO、资金盘、外汇交易骗局、贵金属交易骗局、加油卡骗局、零首付超低价购车骗局......有的人全部被骗了一遍。
 
**我觉得这是必然。**一再上当受骗，那就不能怪骗子狡猾了。
 
**也许你不会相信这类骗局，但你的家人呢？记住一个结论，远比记住各种不同的知识简单。你可以帮自己周围的人一起记住这个结论，让人生少走一些弯路。结论就是开篇第一句话。**
 
贪婪是人的本性，我不认为它是错的。错就错在，人们总是愚昧地贪婪，而不是理性地。
 
比如，当一个股票不断上涨的时候，你完全没有必要因为害怕而卖掉它。这是完全错误，却非常常见的散户操作方式。
 
当然，还有一些人会一直拿着不动，永远希望明天涨更多。这就是愚昧的贪婪。
 
怎样才是理性的？那就是等，等到它涨不动为止，等到趋势出现逆转为止。这就需要辅之以“技术”，掌握投资的知识。
 
否则，你卖早了是“贪心不足”，卖完了是“愚昧地贪婪”。似乎怎么做都是错的。
 
**骗局和营销方式，有时候具有高度的相似性。**比如本文一开始讲的“先交一笔钱，后面每月都可以得到高额返还”。返还得太多是骗局，返还得少一些就是营销技巧了。
 
比如很多保险产品就有这样的返还。某保险公司有一款一产品：每年交2万元，连续交10年。
 
每年交那么多呀，谁愿意买呢？
 
**往往发出这个疑问的人，就是保险公司的销售对象！**
 
保险公司说了：第一年返还1万多元，第二年到65周岁每年返还6000元；65岁\-88岁每年返还12000元，88岁返还所有保费。
 
这时候，绝大多数人都心动了。因为返还的钱远比自己交的多呀，保险公司总不会骗人吧？
 
是的，不会骗人。但会忽悠人。一眼看上去确实很多很多，但是如果你算一算账，就完全不是那么回事了。
 
每年交2万元，第二年开始到65岁每年返还6000元，那你干脆收14000元不就行了嘛，是不是一回事？这就是保险公司的心机，让你看起来占了便宜。 
 
这个产品实际上是：每年交14000元，连续交10年；第11年至65岁，每年返还6000元；65岁到88岁每年返还12000元；88岁返还全部保费。
 
10年，你一共交了14万元。第11年开始每年还给你6000元，按照这个速度，需要23年时间你可以领回14万元，也就是从交费第一天起往后33年！！！
 
这33年如果不考虑通胀，其实你就是当了一回活雷锋。
 
当然了，你肯定还记得第33年到65岁每年还可以拿到6000元，65岁到88岁每年还有12000元。
 
这是一个很刁钻的产品。如果你现在30岁，那么第33年到65岁之间也就2年！如果你现在32岁，那么这段其实就是没有！
 
再者，33年之后的6000元，还值钱吗？？？千万不要以现在的标准衡量几十年以后的事情。33年，几乎是半辈子啊。在世界上任何一个国家，33年的时间，足以把成年人的一笔大钱变成小孩子微不足道的零花钱。
 
你赚到什么了？
 
保险是一种很简单的合同对赌，保险公司与客户之间赌的就是概率。如果某件事情一定会发生，那么保险公司是不愿意跟你赌的。
 
**一切理财类保险，一切未发生意外的情况下也能返还钱的保险，都要远离。**那就是一个数学游戏。**在世界上任何国家和地区，理财险的真实年收益率在2.5%左右****，**包括中国香港的。
 
也许你看到过比这个数字高很多的，那么我告诉你，那其实是障眼法。比如万能险，它会把你交给保险公司的钱分成2份，然后告诉你其中一份是保障的，另一份是理财的。这么干，收益率看起来当然高喽。
 
举个例子：你交给我100元，我说50元是用来保障的，50元是帮你理财的。一年后赚了3元。请问，这时候的收益率是多少？有人说是3%，有人说是6%。保险公司告诉你是6%。
 
保险公司，从来就不是为客户赚钱而设立的，保险公司内部也没有这样的部门。只有基金公司才有这样的功能。大家看到的保险公司做各种投资，那是保险公司帮自己投资的，以避免手中的大量资金贬值。
 
3年期国债利率超过4%，你为什么还要傻傻地交一大笔钱给保险公司，然后心甘情愿地让这笔钱变成“废纸”呢？
 
之所以再一次讲这个问题，是因为很多同学都是刚刚关注我不久，而这样的问题又非常普遍。不管你具体买的是什么险，只要不是消费型保险，就都符合本文所有的特征。
 
PS：消费型保险，是指交了钱之后，若未达到理赔标准，保险公司就不予赔付。不要觉得因此就吃亏了。咱们买车险不也是这样吗？谁会因此而故意去撞车？
  
如果你已经买了理财险，那么理智的做法是退掉。长痛不如短痛。短期看是损失了，但如果一条道走到黑，你的损失远比眼前的大得多。