*读完全文大概需要7分钟。*
我通常写得非常随意，有时候是关于投资逻辑的，有时候是一些投资知识，也有时候是一些市场方向分析或机遇分享。这里是我的随笔，甚至不能称之为文章。我这么做是有原因的，聪明的你，慢慢就会理解。
 
在这里，每一个人都会得到尊重。尽管有时候，有的人觉得我是没必要理会某些人的。但我总觉得，人与人之间应该平视，而不是在自己获得某种优势后俯视别人。每个人身上都有亮点，也许你暂时没发现而已。
 
所谓半桶水晃，大概就是这样的道理吧。
 
有时候对大家的留言作一些公开回应，常常会被认为在“抱怨”。那么，我是不应该回应么？
 
上周末，有一位同学一边批评我爱“抱怨”，一边批评我对美国大选和中国房价的判断“错得离谱”。
 
按他的逻辑，我这时候应该闭嘴，任由他给我戴帽子。
 
解释不解释，实际上并不重要。但因为每天有很多新关注我的同学，如果我不吭声，那么别人就会被带到沟里。
 
我实在是不知道，那位同学是从哪里来的自信，批评我“错得离谱”。目前美国国内各种调查都显示，拜登的民意支持率已经明显领先于川普；而川普本人也私下表示自己可能被迫离开白宫。
 
这是我几个月前聊到美国大选时就分析到的情况。其实我也不能确信自己一定能判断对最终的结果，只是梳理和分享分析问题的逻辑。国际政治、经济环境的变化，与我们投资是密切相关的。所以千万不要以为美国大选与我们没什么关系。
 
至于房价，我是从2018年开始建议大家不要炒房的，并且认为卖晚了卖不掉。这是整体判断，个别地区除外。比如有位读者是东莞的，当时建议她别卖，后来她说多赚了好几百万。当时很多同学都看到了。
 
**一线城市才是中国房价的风向标，其他城市永远是滞后与跟随一线城市的趋势。二手房才是市场趋势的真实反映，一手房并不能反映市场本质。**这个道理以前都讲过，今年尤其明显。
 
我们以房租为例，目前所有的数据都显示今年房租在跌，而且跌幅不小。这就是一个非常简单的逻辑：市场有可能出现一边房价猛涨，一边房租猛跌吗？
 
在一线城市，二手房不降价是根本没人去看房的；不降大几十万元以上，是根本卖不掉的。深圳除外！
 
深圳除外的一大原因，是深圳出现了以自媒体为中心的团伙式市场哄抬行为。大家从新闻上都看到了，主管部门甚至不得不禁止个别小区的二手房销售。有的自媒体甚至自己成立了房屋中介公司。
 
**在一线城市，新房市场名义价格基本没跌，甚至是上涨的。**
 
为什么提名义价格呢？因为大多数开发商的项目销售周期需要2-3年，有些盘子大的项目甚至7-8年。那么假如在2-3年，或者更长的时间内，同一个项目的价格一分钱没涨，这算不算跌呢？
 
名义上没跌，但实际上就是跌的。资金是有时间成本的，如果你买的房子几年没涨价，那就是在亏钱。
 
当然，也有一些新上项目确实是涨价的，比如之前我提到的上海的前滩，涨幅非常明显。这背后的原因，也许用几千字都讲不完。简单讲，这些新项目的涨价并未带火周边的二手房，该卖不掉的还是卖不掉。
 
总体而言，2018年以来炒房的人，基本都没赚钱（实际就是亏的），而且无法脱手。注意，我说的是总体，而不是个别城市。这就像股市一样，熊市里也有牛股，牛市里也有熊股。
 
有一组数据，2017年底，全国法拍房总计9000多套；2018年底，2万多套；2019年底，50万套；到今年6月，法拍房数量达到了116万套。到年底，这一数据升至200万套几乎没有悬念。
 
从大趋势而言，未来只要中国经济不崩，那么房价还是会“涨”的。但是此涨不是彼涨，不能只看绝对数，还要看相对数。比如从单价1万到1.2万，肯定算涨价。但如果这个过程经历了5年呢？
 
不要简单认为，这就是年利4%。楼市与金融市场存在一个本质区别：金融市场，只要不是涨停、跌停，你随时可以买卖，公布出来的实时价格就是你的成交价。但楼市不是那样。隔壁老王的房子卖了800万，不等于你也能卖800万，不等于你也能很快卖掉。
 
所谓投资，必须能兑现。无法兑现的投资，是假投资。你买的是新房，但兑现的时候必须在二手房市场交易。二手房如果有价无市，那还叫赚吗？
 
最后再聊聊股市。
 
大家注意，中信和中信建投合并的事情，被上市公司一次次辟谣。但市场一旦疯起来，完全不管不顾。
 
**国际知名投行高盛的市值是4800多亿人民币，如果中信和中信建投再涨下去，根本不需要合并，单个拿出来都能碾压高盛。**注意，这就是估值的天花板，非理性风险。
 
另一方面，如果哪天消息被证实真的要合并，那么就反而成了利空。
 
目前的情况下，不要止盈！这是我一向的观点，大家可以止损，但不应该止盈。所谓止盈，就是坐井观天。你认为涨20%就很满足了，于是卖了；后来看到还在疯涨，于是忍不住又进去。如此反复，你赚得更少，但是最后市场调头带来的风险，却一点也没有少承受。
 
**由于市场热情被激发，最近几大证券公司的研究部门都推出了他们眼中7月份可能成为牛股的公司，我分享给大家，仅供参考。**
 
安信证券：浪潮信息、新易盛、歌尔股份、三全食品、通威股份、克来机电、石头科技、卓越新能、比亚迪、招商银行。
 
方正证券：完美世界、电魂网络、北方华创、阳谷华泰、璞泰来、华泰证券、安琪酵母、宁波高发、长春高新、牧原股份。
 
国信证券：赣锋锂业、卫宁健康、复星医药、天山股份、东方财富、双汇发展、世纪华通、风华高科。
 
兴业证券：菲利华、通威股份、中国重汽、中牧股份、金域医学、长春高新、今世缘、青松股份、TCL科技、吉比特。
 
其他的就不列了，其实每家公司都有自己的视角和逻辑。
  
