***读完全文大概需要6分钟。***
  
**这个长假，发生了好多事。这些事后面几天再讲，今天讲点简单的。**
 
今天是10月份第一个交易日，在这之前，各大券商已经选出了各自的金股，也就是他们认为可能表现会比较好的股票。先一起来看一下：
 
【太平洋证券】震安科技、恒力石化、旗滨集团、西部矿业、三一重工、当升科技、科伦药业、山西汾酒、蓝思科技、深信服
 
【国联证券】华泰证券、TCL科技、华润微、风华高科、中鼎股份、泰和科技、璞泰来、中顺洁柔、华兰生物、福莱特
 
【国元证券】中科创达、富瀚微、移远通信、青松股份、值得买、锐科激光、亿纬锂能
 
【中信建投】中公教育、ST抚钢、江苏神通、瑞联新材、三一重工、达达集团、海大集团、中国平安、江铃汽车、新奥能源、太阳纸业、东方日升、金地集团
 
【光大证券】万润股份、航天发展、鸿路钢构、隆基股份、中鼎股份、美的集团、绝味食品、中公教育、佳讯飞鸿、吉比特
 
【平安证券】万华化学、当升科技、隆基股份、三一重工、迈为股份、长城汽车、春秋航空、广联达、招商银行、中国太保
 
【西部证券】浙商证券、五粮液、春秋航空、中国中免、欧派家居、长城汽车、日月股份、宁德时代、晶晨股份
 
【浙商证券】平安银行、兴业银行、洪都航空、铂力特、上机数控、三一重工、焦点科技、五粮液、精锻科技、上海机场、
 
【东吴证券】智飞生物、隆基股份、宁德时代、杭可科技、长城汽车、蓝思科技、分众传媒、用友网络、中国平安、平安银行
 
**以上个股不作推荐，仅供大家学习之用。**说实话，这么多个股，涵盖了很多行业领域，肯定会有说对的，也会有说错的。
 
**券商推荐的个股，不代表一定会大涨！这一点需要清楚认识，大跌也不是不可能。**
 
那看上面这些个股有什么意义呢？重点在于从这些个股，看清各家券商的思路。比如从行业角度看，这些券商都看好哪些行业。大家要注意结合目前的时间节点去看待这个问题，学着揣摩券商的思路。
 
这种练习做多了，你慢慢就会胸有成竹，就能学会俯瞰全局。
 
**我来举几个例子。**
 
比如太平洋证券，他们推荐了“震安科技”。这家公司的核心题材有哪些？比如东方财富上就有显示。这是作为参考的，不是标准答案，这是会变动的，属于第三方整理的内容。
 
震安科技的核心题材有很多，那么你就要思考：在此时点，券商推荐这家公司，更大可能是基于哪个题材呢？
 
太平洋证券推荐的第二个是“恒力石化”，这是一家民营炼化厂，规模很大。为什么在此时推荐？里边又是怎样的逻辑呢？多动脑，不要急于找到答案。只要动手、动脑去寻找答案，即使没有找到答案。这种努力也是有益的。慢慢的，时间长了以后，你就会有所进步。
 
恒力石化的逻辑其实是比较简单的：作为民营炼化企业，它是具有原油进口资质的。而它进口原油到使用原油，这里边是有一个时间滞后性的。今年油价暴跌，然后长时间维持在低位，对它就十分有利。而这种利好，当然会反映在全年的业绩中。
 
而股价是会提前反应的，并不会等到财报公布再涨。
 
券商站在这个角度去推荐它，逻辑是说得通的。但是还有多大的向上空间呢？这又是另一个问题。
 
有人可能要问了：那为什么不推荐中石油、中石化？
 
记得以前我是讲过这个问题的。坚持看新闻联播的同学应该都记得，当年跟着国家领导去俄罗斯签订能源合同的是恒力石化这样的民营企业，还是中石油这样的大型国企？
 
中石油这样的公司，承担的是保证国家能源安全的重任。为了确保货源，它都会提前签订很多大合同。遇到今年这样的油价暴跌，它就只能默默承受损失。
 
在上面的一堆股票里，有几家券商同时都提到了长城汽车。不过从我的视角看，这里边的风险远大于机会。换我肯定是不会买的。
 
如果真是看好汽车股的话，有一家公司今年出了很多款高端新车，分属不同的知名品牌。我只是思维方式的举例，不作推荐。
 
还有多家券商都提到了银行股和保险股。这是值得我们注意的一个信号。银行股现在几乎都是白菜价，股价远低于它的实际价值。有一点是可以肯定的：只要中国经济不崩盘，银行股目前的非正常股价一定会修复。只不过谁都不知道这个时点何时到来。
 
潜伏是肯定不合适的，银行股破净不是现在才开始，去年潜伏的人，现在都亏得很惨。所以我们只需理解内在逻辑，然后保持关注。
 
不要怕错过最低价。如果逻辑是正确的，那么即使买晚半个月，也不是问题，重点是做对趋势。买在最低、卖在最高，这是傻子的追求。
 
川普先生的新冠肺炎，似乎比我们得感冒还轻松。明天说说他的病对各类投资的影响，比如黄金，比如A股，比如基金。
  
  
  
  
