*读完全文大概需要6分钟。*
  
*与标题有关的内容在后半段。*
  
  
  
我们如何来判断一个小孩是否聪慧？
 
小孩子还没上几年学，当然不是以成绩来度量。那习惯中，人们是怎么度量的呢？
 
看眼神，看他对周围事物的反应。反应机敏的，一定不笨。如果能提前几步反应的，那一定比同龄人更聪慧。
 
成年人，何尝不是如此呢？好多东西你未必都懂，但是别人懂不懂，你至少应该能看出个苗头来。如果这个苗头都不会看，那在现实生活中就会多走很多弯路。
 
比如有个同学，关注我3年了。前些天突然跟我说，他觉得我是卖保险的，因为关于股票的内容总是点到为止，该细讲的没有细讲。
 
**我木了，我方了。我不想说什么，我也不知道该对他说什么。**
 
你见过这么专业的保险推销员？你见过天天跟你讲投资知识的保险推销员？你见过几个财经号一年到头带着大家预判市场方向，而且能基本判断对的？
 
要知好歹。是非不分，又谈何学习进步呢？
 
况且，认真阅读我过去文章的同学，都应该知道我是干什么的，是什么专业背景。如果你只是看热闹，只是随着兴趣看一阵，那么最好不要在我这里浪费时间。我的公众号和别人不同，只有足够有耐心的同学才会发现。
 
以上文字不是怼谁，而是想说，如果你经过长期阅读，仍然对我讲的内容迷迷糊糊，那么就算了，也许我的讲述方法并不适合你。
 
**切入正题。**
 
昨天下午A股跌幅不小。为什么？
 
因为欧洲疫情恶化导致外围市场下跌。外围，就是指境外。比如日本，也是从昨天下午开始大幅下跌的。
 
对A股的影响是短期的，不是根本性的。
 
昨天下午，军工股直线拉升，这又是为什么呢？
 
因为美国军舰开到了我南沙岛礁临近海域。邻近海域是一个模糊概念，具体是多少海里之外呢？新闻上一般是不会说的。因为说了，双方就会在舆论上陷入被动。
 
总有一方是吃亏的，如果公开了，那你说动手还是不动手？外交上有一个词叫“管控分歧”。
 
这是偶发性的，所以这种机会不具有持续性，除非开打。但东方智慧没讲究迂回，讲究策略，依目前的形势，我们一定会尽力避免擦枪走火。
 
**昨天晚上，证监会发声了。内容看似平淡，实则大有乾坤。至少在我看来是这样的。**
 
证监会说：促进居民储蓄向投资转化，大力发展权益类公募基金；防止资本无序扩张，严把IPO入口关。
  
证监会讲的第一件事情其实我之前就讲过，政策上一定会转而鼓励老百姓的资金向股市流。好处多多，一方面可以支持实体经济发展，企业拿到不用还的钱，试错成本可以由全社会承担。这比银行贷款的试错成本低多了。
 
所谓试错成本，就是一旦企业创新失败，企业亏损倒闭，那么之前投入的资金就是试错成本。如果全部靠银行借，将形成大量坏账，而且银行也无法提供海量资金供企业试错。
 
所谓“权益类”基金，简单理解就是股票类基金。比如债券基金，它就不是权益类基金，因为借债的企业多赚还是少赚，与债券持有人没有半毛钱关系。持有股票的人可以分享企业的经营所得，基金也是一样。
 
当然，它也可能亏损。
 
“促进居民储蓄”转向，其中的政策意味值得大家细细体会。证监会为什么要表这个态？这是在中央经济工作会议之后立马表的态度，也可以理解为行动纲领。也就是说，这个政策态度是呼应中央经济工作会议的。
 
具体呼应的是什么呢？我认为呼应的是需求侧改革，呼应的是对楼市的态度。引导大家把钱投资到别的地方去，才能减轻楼市的现实压力。引导大家把钱投到股市去，目前是最大的政治正确。因为它可以带来的多重效果，正是目前中国经济急需的。
 
比如赚钱效应，可以带动消费。而内需是我们急需的。
 
比如提高直接融资比例，这更是我们急需的，可以推动中国经济更加健康地发展。股市就是直接融资，而且不用还。银行贷款是间接融资。
 
证监会讲的把控IPO入口关，实质上是指不是什么企业都可以从股市获得直接融资，他们要引导资金进入有利于经济健康发展的领域。不过短期内，这句话有可能被简单理解为减少IPO数量。
 
**有些话，十年八年之后可能成为历史的标志性符号。但是身在当时，人们很难认识到这一点。**
 
我们举个例子：2007年10月15日，胡锦涛同志提出，要创造条件让更多群众拥有财产性收入。
 
什么是财产性收入？当时舆论普遍提出了这个问题。现在回头看，不就是房产的收入吗？通俗意义上的老百姓财产，除了存款还有什么？可是政策从来都不会明确号召大家同时去干同一件事情。
 
所以，大家要认真看待证监会关于居民储蓄转向的论述。从行政上来说，证监会是一个弱势单位，如果央行或银监会接下来出现同样的表述，那么这个信号就更加强烈了。
 
实际操作的时候我们当然不需要都去买权益类基金，你去买股票不是更直接吗。证监会不可能直接号召老百姓都别存钱了，都去买股票吧。所以它只能提权益类基金，而本质其实都是一样的。
 
今天就说这么多吧。本文自动发布于12月23日0:01，撰写于12月22日。
  
