*读完全文大概需要9分钟。*
  
  
就事论事，先举几个例子说明问题。大家不要玻璃心，过去几年里我一直都是这么做的，目的就是为了让大家更好地理解。
 
第一个例子：昨天有同学说长安汽车涨得真好。可是有几个同学还记得，我在过去一个月里对该股含蓄地提到过2次？
 
我在文章里讲的大意是“今年推出了多款豪华车车型的公司”。**在我的印象中，只有1个同学在留言栏里回答对了**。
 
那就是长安汽车，长安林肯推出了冒险家、飞行家的国产版；长安福特增加了探险者的国产版。
 
在30万到80万的价格区间，竞争本来就比较小，因为可供选择的SUV车型并不多。
 
我对车并不熟，关注到它们，是因为有段时间不断在手机上看到这些车型的广告，后来就花了点时间研究了一下。比起长城汽车，长安实在是香太多了，长城这几年并没有什么新车型，销售日趋疲态。
 
只会用百度的人，是很难找到真正有用信息的。如果百度一下就能什么都懂，那还要大学干什么？同理，好多人在学习理财的路上，总在寻找自己心目中的《葵花宝典》，仿佛只要找到一本神奇的书，自己就什么都会了。
 
这种想法，是不是太天真了一点？
 
**第二个例子：**昨天有同学留言，说昨天的文章讲得比较清晰，不像之前有些文章犹抱琵琶半遮面。
 
这个建议我接受。但也有很大现实层面的难度。
 
就像一个从来没上过学的孩子，你只能让他从一年级开始上学，不能把他直接放进初中或高中，那样恐怕用不了半天，他就会“厌学”！
 
公众号没有大门，谁都能进来。为了不让大家厌学，为了让更多的人感兴趣，我必须做到通俗易懂。但是，又不可能把所有内容都从零开始解释。所以才有了另外的一环扣一环的私房课。
 
此外，根据证券市场合规的要求，如果我坚决看好某只股票，那是不能明确推荐给大家的。但是如果我看好某个板块内的好几只股票，那又是可以的。一个目标和多个目标，这是有本质区别的。
 
所以有时候尽管我知道多数人可能看不懂，但没办法。这时候，比的就是谁的知识积累更深厚，谁能一点就通。
   
**投资，绝对不是别人告诉你今天买什么，明天卖什么。你那是投资吗？** 比如，昨天还有一位同学，说他的黄金买在了最高位，被套了，问我后面还有机会解套吗？ 那是一名2年多前就开始关注我的同学。而我是在2018年底、2019年底都明确阐述了金价的走势方向，就算今年，也讲了很多次。 他都没买，然后今年居然买在了最高价。而我在最高价之后一天是在“投资俱乐部”给出了卖出提示的（公众号是在最高价之后2天提示的）。 昨天他很急，别的都不管，就是想要一个答案。我当然没给，因为那毫无意义。过去我讲了2年都没听，现在我讲什么就听得进了？ 以前我见过这类投资心理，实际上只不过是寻求一个心理安慰罢了。如果我的答案和他内心预设的想法不一样，那他会去问更多的人，直到找到“共鸣”。很多人都是这样的。 我一直在讲，与其只关心买卖决策，倒不如稍微花一点时间在价格涨跌的逻辑学习上。心中有谱，才能行稳致远。否则，天天问别人“要不要卖”、“要不要买”？那样是无法安心的，只要不安心，就会打乱投资决策，最终无法获得理想的回报。 要明白，没有任何一个人，可以精确地预判每一天的走势。能判断的，只是趋势。就像你能判断冬天来了，但是你无法精确判断后天是否一定比明天更冷，更无法判断哪天最冷。 这是很典型的小白状态，我反复在讲，这种心态的人是不可能赚到钱的。但是有些人偏不信。**最后所付出的代价，远比花在学习上的费用更高。**而这种实践，并不能给人带来真知。不要误以为自己通过实践就能掌握投资方法，不是那样的。 我理解，如果我不告诉他，那么他的内心是很不爽的，甚至会记恨于我。良药苦口、忠言逆耳。我永远不会毫无原则地讨好任何人，永远不会为了让粉丝高兴，而背离投资的原则、背离知识传播的原则。 只要是正确的东西，我就会坚持，即使有些人不喜欢看。 说回“犹抱琵琶”的问题。与买入不同，当需要卖出的时候，我是可以说得很清楚的，点名都可以，因为那不违规，它不会滋生复杂的利益纠葛（也就是人们所说的黑嘴）。 但是当某些公司有明显问题，提示大家不要买，这又是比较难办的。人家是上市公司，在问题大白于天下、成为过街老鼠前，上市公司的嘴脸是很凶的。我没办法用清晰的分析告诉大家某某公司有问题，某某公司财务造假。 **能改进的地方，我今后一定改进；不太好办的地方，也希望大家能理解。**这本身就是理财知识的一部分，懂得规则的人都知道我为什么有时候“犹抱琵琶”。   
 有同学提出了一个很好的问题：为什么欧美市场目前疫苗概念火热，但中国国药集团的疫苗不是更领先吗？为什么与欧美的火热情况相反？ 你是不是也有这个疑问？ 大家思考问题的时候，一定不要以自我为中心，一定要站到更高的高度。我举个例子：2月份的时候，我们的口罩概念、速冻食品等很火，可为什么欧美股市没有刮起这阵风呢？ 现在美国的情况，和当时中国的情况是同理。环境决定了人们的思考方式和投资行为。就像有的国家哄抢粮食，可你我不可能去菜场哄抢啊。 在关注疫苗问题的时候，倒不如关注一下冷链运输问题。消息称，现在欧美的特定规格冰柜处于脱销状态，因为普通冰柜无法达到零下70度左右的制冷环境。之前有一款疫苗需要这么低的温度。 前不久我写过，美国人新发明了一种疫苗，不需要冷藏运输。但是，那还需要漫长的3期临床试验，远水就不了近火。  **在投资理财实践中，当你遇到问题时，不要去急于寻找答案，而应该先搞懂事情的本质，然后答案便很容易冒出来。** 举个例子：10月27日起息的“财通资管花呗1期授信付款资产支持专项计划”，这是一个理财产品。那么有人就会问，它风险高吗？ 有时候我觉得这个问题蛮好玩的，如果“风险低”，是不是就意味着你可以安心投资呢？是不是就意味着没风险呢？ 对散户而言，实际上他关心的并不是“高”或“低”，而是“风险会被我遇到吗”。 风险的高低，千万不要去看平台上给出的评级。比如债券类产品，任何平台上给出的评级都是最低的；股票类基金，任何平台上给出的评级都是最高的。但很可能收不回钱的却是风险低的那个。 “财通资管花呗1期授信付款资产支持专项计划”，这实际上就是蚂蚁用30亿变成3000亿资金的那个玩法，就是ABS产品。 它先把自己的30亿元借出去，因为借出去的钱是有利息收益的，所以蚂蚁又把这个业务包装一下，然后发行ABS产品，中文叫“资产证券化”。简单理解就是，它把借条卖给了别人，然后获得了一笔资金，接着再去放贷，再把新的借条卖给别人。 很多人现在都已经知道，蚂蚁收的利息实际上是很高的，几乎是顶着国家现行规定的上限。但是你知道上面那产品的年收益是多少吗？4%左右。 问题在于，这个产品不是保本保息的，因为借条已经被你买去（实际上是被大家的钱凑起来整体买下，而不是个人一一对应的关系）。这意味着什么，自己想想。 **前天，有同学咨询Reits是不是骗局。** 我说，骗子可以用任何金融名词。Reits本身是一个金融名词，它的本质也是资产证券化。 比如前段时间政策讲的基础设施Reits，实际上就是用购买reits产品的资金去购买基础设施项目，然后这个项目的投资回报归reits产品的投资者。 有人说，投资reits可以问问跑赢通胀。这实在是睁眼说瞎话，收智商税。  
Reits的收益是哪里来的？来自于实体项目的投资收益，比如买了一条路，那么收益就是来自过路费；买了一个自来水厂，那么收益就是来自自来水业务的经营。 实体经济那么好做的？可以稳稳跑赢通胀？这就是欺负大家不懂reits的本质。 如果你理解了这些本质，就应该能理解金融系统的灰色收入有哪些来源。  
  
更多文章：[大家都看好的这个行业，泡沫要破了][Link 1]  
[撕掉遮羞布：真相如此简单，人人可以做到][Link 2]  
[大限将至，这件事情没后悔药！][Link 3]  
[颠覆你的认知！基金经理，原来是这么赚钱的...][...]  

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490965&idx=1&sn=53726b10877a850605e3362fca40d5af&chksm=fb643fb3cc13b6a51b23f9f8a04b05c9f8dda1b9227c3da04cf43576528e7bbd8ba4bc127f9f&scene=21#wechat_redirect
[Link 2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490957&idx=1&sn=e5554f6fcc48d768c2ecb0f63a15b343&chksm=fb643fabcc13b6bd18eba56ea33b8c482cb4397e281106b5f9ee136f4806efb691b4d5bf16e6&scene=21#wechat_redirect
[Link 3]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490934&idx=1&sn=7102727ee9a210662b3c24655a328083&chksm=fb643f50cc13b646d4ed9406d27ee2b79ad7220a91bf0db693128a1fe9c1b70f1bcf70b977de&scene=21#wechat_redirect
[...]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490908&idx=1&sn=64af7abf98ca9ff2f771fe196e273069&chksm=fb643f7acc13b66c2931f0cfc2b12c4162a18f2758a27ff5f90c3067658be079b99342fe5a94&scene=21#wechat_redirect