*读完全文大概需要9分钟。2020年11月30日后阅读本文的同学请不要点击付费。*  
  
*今年春节前最后几个交易日，我提醒的口罩股。有些同学因此在2月里就把全年的赚钱任务完成了。多数人肯定是错过了，没关系，今天要讲的这个，力度一定比口罩更强，但可能没那么快。*
  
  
  
学投资，先学会做一个好人。蛮横无理成习的人，是绝对不可能做好投资的。
 
**为什么这么说呢？**
 
好人，必定是通情达理的。通情达理，是一种逻辑使用习惯。连通情达理都做不到，你又如何做到事事有条理、有逻辑呢？而逻辑对于投资，是极其重要的。
 
还记得前几天有位同学留言说我分析的美国大选“错得离谱”，昨天他跟我说，他感觉一定是特朗普赢，不信到时候看。他觉得我不够阳光，不应该和他辩论。
 
我的天啊。凭自己感觉下的结论，就敢彻底否定并嘲笑别人，这是什么逻辑？我还得默默接受，这又是什么逻辑？我直接把他拉黑了，不可理喻。我这里没有鸡汤文，都是投资知识和投资逻辑，类似那样的人，看我文章再久也没用。
 
**今天我想讲一讲关于新冠疫苗的投资逻辑。**
** **
大家应该发现了，我基本上不会在文章中直接告诉你该投资哪个股票，但是具备一定投资知识的人，基本都能明白我的意思。很多时候我并不特指一个股票，而是同一板块中的多个。
 
这么做的原因，主要是合规要求。如果我自己买什么，然后告诉大家都去买，那是典型的黑嘴。前两年曝光的某电视节目主持人就是那么干的。
 
反过来，我也不可能自己看好某只股票，为了分享给大家相关机会，又为了合规要求，然后自己故意不买。那我不是傻吗？
 
比如本周二的文章，看懂的同学3天里就赚了20%以上，我已经指得非常清晰了。但也有很多同学因为完全没有股市基础知识，所以即使我告诉他逻辑在防洪，“管业”、“泵业”的股票有机会，他依然不知道。
 
能不能赚到钱，自己总是需要一点点能力的，没有人会把钱塞到你手里。
  
不过今天这个有点特别，因为涉及到整个疫苗研发的现状和进度，所以相关公司的名字都会列出来。反正也不是一个两个，也就不存在那样的问题。
 
新冠疫苗要么不成功，一旦成功，资本市场必定疯狂炒作。这个炒作的逻辑实际上并不完全基于业绩，就像春节前提醒大家买口罩股一样的，人们有多恐慌，市场就有多激进。
 
目前，全世界的疫情还在不断加重，丝毫没有减弱的趋势。大家可以通过很多平台看到，美国昨天一天增加6.18万例新患者，巴西、印度、俄罗斯紧随其后。印度的情况想必大家都是了解的，实际病例必然远高于公布的数字。没有疫苗，这场全人类的灾难，会自动消失吗？
 
我再给大家梳理一下目前全世界疫苗的进展情况。
 
截至7月9日，全世界已经有19款新冠疫苗进入人体试验阶段，其中中国有8款。但是请注意：进入人体试验还分多个阶段，能进入人体试验并不代表就是疫苗成功。
 
通常第一阶段，它是要试验对人体是否无害，疫苗有没有作用是后面的事情，先要确定是否对人体安全；然后就是看是否能产生抗体；最后则是看疫苗的总体免疫效果。
 
国药集团的疫苗是目前中国进展最快的，前不久，它已经进入到第三阶段。不过在全世界，它并并不是唯一最快的，国外还有一款疫苗也进入到了这一阶段，那是由阿斯利康和牛津大学联合研发的。
 
需要指出的是，国药集团的疫苗是由其子公司“中国生物”研发的，它与目前A股上市公司均无任何实质性关系。前不久被炒作的“国药股份”已经公告澄清了，他们只是兄弟公司，在疫苗义务上不会有交集。
 
本月下旬，还有一家中国公司的疫苗也将进入到第三阶段人体实验，它将成为世界上第三款进入到这一阶段的疫苗。不过可惜的是，这家公司同样不是A股上市公司，它叫“科兴控股”。
 
进度仅次于“科兴控股”的是“康希诺”公司，它是和军事医学单位合作的，但它也不是A股上市公司。
 
**A股有没有正在研发新冠疫苗的公司呢？**
** **
**有，但仅盯着它们是远远不够的。比如：**
 