*读完全文大概需要7分钟。*  
  
之前一再强调周期股机会，好多人不知道哪些是，哪些不是。虽然我之前专门讲过，**所谓周期股，其实就是字面意义**，是指它的业绩和行情是有周期性的，而这个周期主要来自于经济周期。
 
比如食品饮料就不属于周期股，因为人们每天都要吃喝，而且人的胃就那么大，它并不呈现与经济周期同步变化的特征。
 
在周期股里，还分强周期和弱周期。有些行业受到经济周期的影响非常明显，那叫强周期；还有些影响相对弱一些，那叫弱周期。
 
资源股在周期股中的地位非常特殊，是周期复苏的先行指标。方法我早就讲了，让大家翻番2008年之后的行情就明白了，可是好多人不会看，看不懂，甚至连软件都不会操作。
 
与以往行业性机会不同的是，周期股的机会，**我很难明确地列出来。因为周期股的行情轮动性特征十分明显，如何轮动，具体哪些先涨，哪些后涨，这个变化非常快，**主要是通过观察盘面变化特征捕捉信号的，而不是闭门造车先臆想出来。
 
正因为这样，我没办法把周期股名单全部列出来。一旦列出来，不太懂的同学一定会潜伏。这个潜伏的结果，也许是立竿见影的，但也可能是3个月以后才会轮到。
 
在以前的文章中我讲过2008年之后铜的巨大机会吧？它就属于有色金属，也是资源股，是周期复苏的先行指标。有位同学昨天私信我，说从我说之后到现在，她已经赚到了40%。机会，永远是给有准备的人的。
 
除了有色，煤炭也是资源股，也属于周期股。这不难理解，经济好的时候，能源消耗量就会大；经济不好的时候，能源消耗量就会低。从11月9日到昨天，煤炭指数整体上涨10.31%。指数上涨那么多，那意味着什么？指数可以笼统理解为是一个班级的平均分数。事实上它不是按平均值计算的。
 
既然指数涨那么多，那龙头个股涨幅当然远远超过指数。比如郑州煤电，11月9日至今，涨幅超过75%。
 
有些人肯定会问：现在能买吗？这又涉及到基础知识的问题了。但凡懂行的人一定不会有这个问题。比如郑州煤电，从基本面角度已经到位了；但是从技术面角度，谁知道还能涨多少？谁也没办法预判，只能走着看，如果手里有，就保持观察，随时准备下车。这是最基本的投资方法。
 
谁要能拍着胸脯跟你说还能有多少个涨停，那一定是骗子。
 
还有哪些是周期股？我教大家一个方法：**不要盯着这个问题！你应该盯的是周期股的基本定义，然后一个行业一个行业去看，很容易判断它是不是周期股。**也就是说，在周期股行情中，并不适合先找几个板块，然后默默潜伏。
 
时间就是金钱。金融投资的要义，是追求效率，而不是简单地看涨不涨。如果我花100年实现资产翻倍，这有意义吗？
 
为什么周期股会产生接二连三的大机会？这个道理之前也讲过。因为受到今年疫情影响的行业，后面不会更差了，只是好起来的速度不同而已。既然不会更早了，既然明年的业绩一定比今年好，那不该有行情吗？
 
一通百通，很多问题的理解都是融会贯通的，而不是死记硬背。
 
再讲讲银行股，首先声明，这里只是讲知识点，绝对不是提供买卖建议。
 
银行股现在大面积破净，而且严重破净，好多银行的股价是它净资产的5折都不到，这就相当于一件人工和物料成本合计200元的衣服，现在只卖80元。
 
历史上破净潮也曾出现过，人们对于它的认知和今天一模一样。有所谓大佬声称，银行实际坏账太严重，破净将成为常态，回不去了。
 
呵呵。
 
大家去看看苏联和俄罗斯的历史，美国人是怎么在苏联解体后搞垮俄罗斯经济的。如果在经济恢复正常状态后，银行股还大幅打折甩卖，那是要逼着外资掌控中国的金融业吗？
 
无论是从股票的基本原理，还是从金融运行的基本规律，都不可能得出银行股将长期破净、将再也回不到净值之上的结论。**这种结论，不是蠢，就是坏。**
 
银行股同样属于周期股。它就像一支温度计，直接反映了经济运行的状况，因为各行各业的经济活动，最终都是反映在了与银行的业务上。
 
而在国际市场方面，明年周期股的行情趋势将更为明显。一方面，明年疫苗大面积推广后，各国将把工作重心落到经济复苏上。而经济是不会因为疫情好转而自动恢复的，各国还必须推出更多的货币刺激，这当然是有利于周期股的。
 
另一方面，可以预见的经济复苏进程也将推升周期股的业绩好转预期。
 
**但是需要提醒大家的是，周期股后续并非就是一路上涨的行情，这里边需要注意一个重要的时间节点，那就是年报披露期。**
 
道理很简单，周期股的2020年年报，一定是极其难看，非常惨烈。
 
一定要告别简单思维，毕竟人类不是单细胞生物，不能总是用非黑即白、非左即右的简单思维去做投资。比如看涨，任何行情都不可能是一路上涨，只涨不跌的。不要拿一些个案来反证，特殊案例当然会有，但不能说明普遍性问题。
 
举个例子，2018年底的时候，我明确告诉大家2019年黄金要开始上涨。结果是涨了，但其中没有过下跌吗？
 
再比如2019年度的时候，我明确告诉大家2020年黄金要继续上涨。结果是大涨了，但其中没有过大跌吗？
 
一场大雨改变不了夏天的性质，一天高温改变不了冬天的属性。行情涨跌，不也是这样子嘛。难吗？我们从来没在冬天怀疑过自己是否身在夏天，我们也从没在夏天怀疑过外面已经是冬天。为什么换到金融市场就看不懂？
  
**因为没经验，因为没人教。**人之所以会判断夏天和冬天，也不是天生的本领，而是来自于生活的经验，来自于父母的和老师的教育。
 
所以不要灰心。杨百万的学历不比大家高，股神徐翔的学历也不比大多数人强。**只要方法得当，谁都可以获得成功。**
  
PS：不少人咨询保险产品的问题。简单讲，购买消费型的，而不是返还型的，这就躲避了一大半坑。剩下的，主要是阅读条款，寻找适合自己的。
  
最后，不要让购买保险的支出影响到正常的生活，不能成为生活压力。保费可以自己试算，比如保100万需要1万每年的话，那么可以看看保50万需要多少钱一年，然后选择一个自己承受能力之内的方案。具体可以在公众号菜单栏中进行试算。
  
