*读完全文大概需要8分钟。*  
  
*文章写得比较随意，与标题有关的内容在后半部分。*
  
4月底至今，上市公司王府井的股价暴涨。到现在人们才发现，原来是它拿到了免税牌照。这里边到底有没有内幕交易呢？
 
承认是不可能的，但是不承认，也是没人信的。回过头来看它4月底以来的各种公告，憋着不说的样子，蛮有意思的。
 
**虽然这只股票和大多数人没什么关系，但是大家不妨回头研究一下它的公告，看看公告的措辞，别有意味。**大家在股票软件中可以看到它的过往公告。
 
看懂这种措辞，有助于下一次遇到类似情况时作一些分析。这类公告的原则是：不说真话，但也不能说假话，为日后留有余地。
 
**不必因此指责整个市场充满内幕交易。这太武断，也不是智者该有的逻辑习惯。**这就好比有人家里出了个小偷，如果我们指责他们全家都是小偷，是不是太荒诞了？
 
 
昨天我提到了一个假设：假如美股再次下跌，那么有很多东西会跟着调整，但不是跟着一路暴跌。结果有些同学就十分焦急地问，刚买的原油基金是不是要割肉啊？
 
原油的涨跌与美股的牛熊并不是同步的，逻辑上并不存在直接关系。**投资基金前，大家应当谋划清楚未来的战略。基金是不适合短炒的，短期的涨跌是应该忽略的。**
 
怎样谋划未来战略？很简单，比如现在国际油价大约是40美元左右，那么投资此类基金前，你就应该有一个起码的预判：原油今年能否涨到45美元、50美元？如果你连这个判断都没有，或者说不认为它能涨到45美元、50美元，那你买它干啥呢？
 
涨到45美元，意味着你大概可以盈利10%左右。
 
我知道，有的同学是这样想的：自己不懂股市，所以在同样的机会面前，干脆买点基金比较省心。**这种想法，有时候是对的，但也有时候是完全错误的。**
 
举个例子：假如国际油价2天涨5%，随后是震荡，然后再次下调。那么基金怎么玩？因为基金的买卖是有时间滞后性的，当你能卖的时候，也许盈利已经不到1%了，再加上手续费，基本是白干。
 
但股票就不同了，当油价上涨5%，对应的上市公司涨幅通常远高于5%。当然，这里边依然要选股，不是说整个行业里所有的公司都会有这么好的表现，一定有一部分公司是落后于整体涨幅的。
 
所以不能吃着碗里看着锅里。**作为基金投资者，必须在买之前就做好谋划；在买之后，股市投资者的短线逻辑又与你有什么关系呢？基金要看的是中长线逻辑。**
 
有不少人，其投资是毫无逻辑的，总是患得患失，整天把自己搞得无比焦虑。结果咨询我吧，面对这种情况，我都不知道该从何说起。今天算是一并回到了。
 
**下面要说的是昨天的几组重要数据。**
 
**昨天CPI和PPI已经粗略讲过了，结论是：企业经营环境还在继续恶化中。**因为昨天公布的是5月份的数据，反映的是5月份的经济状况，所以我们不能简单预判未来经济还将继续恶化。对未来经济走势的预判，还必须结合不断变化的各种环境。比如目前欧美经济活动在恢复中，这对我们是会产生积极影响的。
 
讲得再通俗一点：1周前，医生测得你的体温是40度。今天，医生会因此认为你还在重病中吗？今天身体好不好，必须结合今天的化验结果。如果今天化验结果不好，那么结合1周前的体温，或许我们可以得出更丰富的结论。
 
**这么说，看5月份数据还有什么意义呢？**
 
当然是有用的。比如上市公司在5月份的经营状况如何？现在没人知道，因为这个数据必须等到7月份公布半年报时才能看到。但是通过现在能看到的各种数据，我们就可以对此作出概貌预估。
 
假如数据显示向好，我们是不是可以比别人更早出击？哪怕股价再震荡，你也不会因此心慌。就像过去2个月王府井的股价一样，假如你一开始就知道了免税牌照的内幕，你还会被中间几天的调整吓出来吗？
 
昨天，央行也公布了5月份数据。5月末M2同比增长11.1%，与上月末持平。“持平”才是重点，光看“11.1%”没太大意义。所谓持平，说明货币增长的力度没有任何改变。
 
**更重要的数据是：**5月份人民币贷款增加1.48万亿元，同比多增2984亿元。分部门看，住户部门贷款增加7043亿元，其中，短期贷款增加2381亿元，中长期贷款增加4662亿元。5月份人民币存款增加2.31万亿元，同比多增1.09万亿元。
 
这段话该怎么理解呢？
 
5月份人民币贷款增加1.48万亿元，同比多增2984亿元。从这句话的表述看，你几乎得不到任何信息，只是看到了一堆数据。
 
我们不妨找一下4月份的数据。数据显示，4月份人民币贷款增加1.7万亿元！**看到没有，这就是信息公布的艺术，它故意没告诉你相比上月大减，而只是告诉你与去年相比多增加2984亿元。**
 
人民币贷款增加额的多寡，对目前的经济形势有着巨大的影响。讲白了，人民币贷款增加额如果节节高升，意味着企业投资意愿越来越强，那么经济表现就会逐步向好。但是现在这个数据，反映的却是相反的事实，说明企业顾虑还比较多。
 
“住户部门贷款增加7043亿元，其中，短期贷款增加2381亿元，中长期贷款增加4662亿元”。住户部门，简单理解就是家庭（实际上家庭是主要构成，但不是全部）。
 
这组数据同样需要对比着看。根据央行数据，4月份住户部门中长期贷款增加4389亿元，而5月份的数据是4662亿元。家庭中长期贷款是什么？讲白了，基本就是房贷。**也就是说，5月份新增房贷高于4月份。**
 
但这只是一个全局性的概况，无法反应你所在城市的具体情况，或许你所在的城市是减少的呢。就像股市一样，大盘大涨的时候，也有股票是大跌的。楼市也是一样的。
 
5月份住户部门短期贷款增加2381亿元，而4月份是2280亿元。住户部门的短期贷款主要是个人消费贷款。而在去年5月份，该数据是1948亿元。
 
今年的消费比去年还猛吗？如果是那样，CPI和PPI就不会那么难看了。从这个角度而言，目前的短期贷款很可能并不是真正用在了消费上，而是反映了个人资金链的紧张。
 
数据综合反映的是“有效需求不足”。所以接下来，政策刺激的力度只能加强，包括财政政策，也包括货币政策。
 
还记得年初时我提醒的“余额宝收益率会持续下降”吗？你现在看看，它的7日年化收益率已经跌到1.4%了。很多事情不需要靠猜测，当你充分理解经济运行的各个环节后，未来，就在眼前。
 
提醒：千万不要因此转而投资银行理财产品，即使它标注的是“低风险”，或者“短期理财产品”。比如某行的“N天成长”系列产品，据说不少人买入后大幅亏损。