先聊1分钟废话。主题在后面。
 
有粉丝说我文章主旨太乱。是的，一直以来我都是这么写的。倒不是不会写文章，而是故意为之。因为这样，别人想抄袭也难。
 
再有就是，我只是把写公众号当作随笔。没精力、也没必要刻意追求主旨立意，我只是跟大家随便聊聊，不是投稿。
 
昨天有人留言，说我的文章是宣传稿。如果大家稍微有一点耐心读一下前面几篇，就不会有这个错觉。我让大家不要莫名恐慌，并不是帮政府说话，而是基于理性分析。
 
**当然，如果确实有值得恐慌的事情，我也不便明说。**就像这次肺炎全面公开之前，我是在公众号里明确分析和提示过的，但并没有把话说得太直接。太直接了，我就成了造谣者。
 
**所以我会强调方法。**反正方法教给大家，即使有恶化的趋势，你用我教的方法，自然就能看懂。
 
**昨天有几个重要的新闻值得大家关注。**
 
**第一，****在昨晚的发布会上，湖北省长说“决不能让黄冈成为第二个武汉”。**这句话有2层意思，第一层意思是，武汉现在已经非常糟糕；第二层意思，黄冈的情况也许超出了公众的认知。大家都盯着武汉，但是黄冈也已经非常危险。
 
武汉的情况目前到底如何？一个最重要的观察点，是看疑似新冠肺炎的病人有没有都被隔离。目前显然是没有，这一点从新京报、三联生活周刊、财新等媒体的报道就可以看出。
 
在没有被隔离的情况下，病毒当然是在继续传播。如果收治的速度赶不上传播的速度，那么结果是无法想象的。
 
其他省份的人不必恐慌，但是湖北省内的人千万不要盲目乐观。
 
大家是否还记得武汉市长在前几天的新闻发布会上说过一句话？他说，有900万人留在了城内，有500万人离开了武汉。
 
如果你有兴趣，不妨统计一下目前武汉市以外的确诊病例数。**统计完你会发现，跑出去的500万人，目前得病的数量远远超过了留在武汉城内的人。**理论上，在封闭城门之前，大家得病的概率是一样的。所以从武汉市以外的确诊病例数，你可以倒推出武汉城内的病例数。
 
不要说不会计算啊。你平时是怎么教训自己家孩子的？这只是一个小学四年级水平的数学题。
 
在此基础上，我们还要考虑另一个问题：跑出湖北的人，基本都在各地被隔离了。但是留在湖北、留在武汉的人，很多还在每天奔波于家庭、医院和菜场之间。所以实际上留在城内的人，其得病概率是超过跑出去的那500万人的。
 
因此目前的形势是非常严峻的，这也是湖北要单独向国家延长假期的原因所在。这一点我在之前的文章里就谈过了，其他地方延期到元宵节就差不多了，但是湖北是远远不够的。
 
**昨晚的另一个重要消息，是国家移民局建议内地居民无特殊需要推迟出国出境时间。**
 
了解中国国情，了解中国人语言习惯的人应该明白这个建议的真实意思。讲白了，就是要求大家暂时都不要出国。但是不能一刀切，因为总有人是有急事需要出去的。
 
**这么做的目的，就是要尽量缓解国际社会的焦虑。**前天我们讲过，世界卫生组织是有可能重新投票决定是否将中国列入疫区国的。如果列入，那么大家都出不了国，更麻烦的是，中国的商品也无法出口。
 
所以目前的做法，是自觉升级管控措施，以避免中国商品无法出口的更恶劣局面。
 
如果在元宵节之前不让局面出现根本性转折，那么世界卫生组织是不可能坐视不管的。昨天泰国卫生部长就公开表示，他们已经无法阻止病毒在泰国蔓延。
 
现在出国躲避疫情的人，你在老外眼里，就像武汉人在全国人民眼里。关键是，他们的行为有可能招致国际社会更大的戒备，从而给中国的对外贸易带来大麻烦。
 
一个财经号怎么会谈这些事情呢？
 
**实际上金融圈内对各种投资机会和风险的分析方法大体上也是这样的。专业研究，并不是直接做数学计算得出某种结论。你看，投资分析难吗？如果你习惯了这些分析问题的逻辑方式，就不会觉得投资分析是难不可及的。**
 
**我们常说“隔行如隔山”，难点就在于没多少人愿意把核心展示给大家，反而是故意让外人觉得很高深，从而保护自己的既得利益。**
 
在非典的时候，北京市市长被换掉，王岐山临危受命。王岐山是学医的吗？有医疗行业从业经验吗？没有。但是他为什么能很快控制局面？是科学分析问题、解决问题的方法。科学思维的方法是相通的。
 
在投资过程中，很多人都知道财报分析的重要性，但是没几个人从头到尾阅读过财报原文。他们都觉得自己不懂会计业务，所以看不懂财报。
 
实际上这又是方法的问题。真相是：做会计工作的人不一定就是投资高手，投资高手未必就有本事像会计一样做账。
 
这就像军队一把手从没上过战场一样，但是决策的却不是总上战场的士兵。
 
**2019年，猪肉价格飞涨。相关股票中，为什么牧原股份比温氏股份涨得好？真相其实就藏在财报里。**
 
2017年6月，牧原股份发布公告，要缩短折旧年限，也就是提升折旧率。不到1个月后，它发布的半年报显示企业增加了30%的固定资产。大家可以打开行情软件看一下，牧原股份是不是早在2017年7月就开启大涨了？这比猪肉价格上涨还早了1年。
 
原因呢？原因就是这份财报显示企业在财报发布前已经悄然扩大了生产规模，而且规模扩大比例很高，不是30%，实际比这个高得多。但是如果你不学，自然就看不懂。
 
**再举个例子。**天沃科技在2016年11月并购了中机电力。很多情况下，上市公司对外并购后，股价都是上涨的。但是天沃科技一路下跌到现在，跌幅超过50%。这同样是可以通过财报分析提前预见的。
  
**应广大家里蹲同学的要求，现正式开通财报学习班。**我从来不分什么初级和高级，没那么多名堂。就像我之前开的基础知识学习班一样，我写“基础”，不代表就很低级，我不愿意吹牛罢了。实际上比某些所谓高级课程高级得多。
  
这个课程同样面向所有小白，不要怕看不懂，所有人都能看懂。建议不了解我的人不要报名。详询微信号shruanmm  备注：财报学习   