*读完全文大概需要8分钟。*  
  
  
我回来了。**连续两天牛肉下肚，元气回来大半。**真的挺神奇的，鸡肉、鸭肉、鱼肉等都没有如此功效。供大家借鉴。
 
上周有同学给我留言说，我之前讲过，对一个概念的上涨空间预期不能仅限于10%。正因为这样，她在盈利10%后没有卖出，现在变成了亏损。
 
这个问题，很多人应该也都遇到过。
 
**这是两个不同维度的问题在决策上的冲突。**我之前一再跟大家讲过，在做投资的时候，不要止盈，但要止损。
 
所谓止盈，就是在获利达到一定幅度后主动结束投资。但这种做法往往是与行情走势脱节的，是缺乏科学性的。比如黄金，2018年底以来涨了多少？如果你赚10%就卖出，那么后来继续上涨的过程中，你是买还是不买呢？
 
但止损是十分必要的，对于普通投资者而言，10%的亏损是合适的止损线。通常情况下，10%的跌幅将导致技术面变坏。
 
如果一波行情的上涨是由某种利好因素推升的，那么它的涨幅一定大于10%。小于10%的涨幅，通常是由无规则的布朗运动带来的。
 
基于这两点，在股价上涨的时候，我们不应该止盈，更不应该赚了10%就止盈。
 
但是，预想和行情走势并不可能完全一致。当股价不再继续上涨的时候呢？这时候就必须关注技术面形态。比如均线走向，MACD指标等。
 
盈利全部回吐并且产生亏损，就是忽略了技术指标。也就是说，当A、B两个因素同时对某件事情产生作用的时候，我们不能仅仅盯着A。
 
有时候，还会有C、D等更多的影响因素。
 
当然，这是站在短线角度看的。如果站在稍长一些时间的角度，那么对应的应该是周线级别的技术指标。
 
这大概是所有散户共同的困惑。以至于有人觉得，反正市场涨的时候，专家就找出涨的理由；市场跌的时候，专家就找出跌的理由。这种思维的隐含结论就是：市场涨跌很随意，人们根本不可能把握住，专家都是骗人的。
 
如果不认真学习，不改变这种思维，那么最好永远不要投资股票和基金，否则一辈子都不可能因此而赚钱，顶多就是“赚过”。
 
大学生与初中生的区别是什么？**最大的区别在于思维方式。**否则，公司招聘行政人员的时候为什么要求大学学历？
 
初中以下的教育，强调的是答案的唯一性。所有的题目，基本都是基于一种假设而进行的。但现实生活怎么可能如此简单？
 
而大学教育的重点，在于强调情况的复杂性，答案的多样性。比如我们在答题时常用的“分类讨论”。
 
我们在做投资的时候，恰恰就是属于复杂情况下的问题假设。所以任何人都无法把影响市场的多种因素变成1个因素，从而得出一个简单的“唯一性”答案。
 
这就是问题的根本。有些人质疑涨跌都有理，就是因为没有认识到投资的复杂性。在做分类讨论的时候，万万不能把不同的假设和不同的结论掺杂在一起混淆。
 
今天要聊的第二个问题是关于保险。
 
我们不能只看自己的购买能力，还要看看发达国家的普遍特征。虽然绝大多数人都没有在海外生活的经历，但是欧美发达国家看病贵应该都早有耳闻，这不是传闻。
 
与此同时，欧美发达国家的人民，多数都是配备了比较齐全的保险的。这一点需要我们认真审视。
 
为什么发达国家老百姓都配备了比较齐全的保险？这不应该是偶然，因为不是一个国家如此。也不太可能是因为他们有钱没处花，如果真的十分富有且看病很便宜的话，其实不买保险也无所谓。
 
所以通过这个现象，我们应该发现社会发展和前进的普遍规律。这就像几十年前内地老百姓无法理解香港房价一样，当大家都理解的时候，很多人已经买不起了。
 
**上周我讲过政策的一个规律，那就是很多事情不会明着逼你。**但实际上已经很“明”了，区别就在于有些人看得懂，有些人看不懂。看不懂的，最后是付出代价最重的。
 
保险的重点是“养老”和“医疗”。
 
先说养老，**以后养老金不够，这已经不是什么新闻了**，也不是什么谣言，连官方也想不出什么好办法来否认这种说法。要是还看不明白这一点，那以后不就等着吃苦吗？
 
任何质疑，都是毫无意义的。聪明人，应该设法适应。
 
所以商业养老险的重要性越来越高，尤其是对于70后开始的人群。这不需要高深的知识，想想看人口出生比就应该明白了。
 
**当然，如果你有能力做投资的话，那一定比购买商业养老险强。**
 
再说“医疗”。我们应该明白一点：即使很多人颇有怨言，但是医疗改革的未来方向，一定不会是让看病越来越便宜。不是故意要让它贵，而是在质量和价格之间，没办法找出便宜的路径来。
 
好在，监管部门牢牢掌控着行医资格的认定，否则医疗价格早就飞上天了。
 
比如新冠疫情的时候，基本就没有医生和护士拒绝上岗的。为什么？他要是敢不服从安排，那行医资格就没了，即使从医院辞职，以后他也干不了这一行。
 
但是我们还应该看到事物的另一面：因为缺乏自由流动的空间，缺乏市场化报酬的机制，目前学医的人似乎不够多，未来人才缺口有可能会更大。这必然导致优质医疗服务的价格越来越高。
 
什么是优质医疗服务？好多人跑到上海、北京看病，实际上就是在找优质医疗服务。
 
无论是国外的普遍规律，还是国内的发展逻辑，结论似乎都是一样的。所以重疾险、住院险等保险是必不可少的。如果你什么都没有，那么10-20年后，生活也许就不会有尊严。
 
**我们思考问题的时候，一定不要站在个人喜好的角度去做推断。**谁不喜欢东西更便宜呢？谁不喜欢赚钱更容易呢？那，只在梦里有。
 
尤其需要指出的是：很多低收入人群喜欢参与医疗“众筹”或“互助”，误以为那样做同样可以获得巨额保障，而花销却很低。
 
这是一厢情愿。如果那样就可以解决人们的健康与经济风险，那国家还有必要建立医保制度吗？我们还有必要每个月交医保费吗？
 
就像几年前人们的理财意识被余额宝唤醒一样，很长一段时间内，不少人觉得把钱放在余额宝就是理财的最好方式。
 
以前我讲过，也有一些同学分享过自己的惨痛经历：所谓9.9元参与“众筹”或“互助”，只不过是一厢情愿的美好愿望，它绝对不是人们理解的“花9.9元，出事了就可以获得别人足额众筹帮助”。
 
因为这样的平台并不多，所以在这里我不方便直接进行案例剖析讲解。问题的核心其实很简单：逐字逐句查阅相关说明。语文水平不够的同学，直接记住结论即可：这只是一个美好的愿望，它绝不是你想象中的便宜的保险替代品。
 
侥幸，只会带来不幸。重疾险、住院险是每个人不可或缺的保险，有条件的可以再配上人寿险。
 
当你20岁认识到这一点时，花销很便宜；当你30岁认识到时，付出的代价稍微高一些；当你40岁认识到时，代价会高很多；50岁认识到时，选择面已经很窄；60岁认识到时，一切都已经晚了。
  
生活的智慧，就是发现无数的规律。
  
更多文章：
[2004年以来都能赚钱的一个信号！][2004]  
[先人一步的重要数据！可以帮你发财][Link 1]  
  

[2004]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490728&idx=1&sn=1c53af449de9530f90c390f89d1b3128&chksm=fb643e8ecc13b7989f14be0a5586bc6bfd10a5874a0e2f0c5983f40e5f9e01eb145644e24552&scene=21#wechat_redirect
[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490724&idx=1&sn=7d9d5844e75c105bed81f0947856e12d&chksm=fb643e82cc13b7941e133b09ac283864d818faec68eec1231f29cd2d426499892f0459ed9dbe&scene=21#wechat_redirect