*读完全文大概需要8分钟。*  
  
**当人们身处历史转折点的时候，往往是感受不到的，大多是事后回首时才发现那是一个重大转折。**就像昨天的创业板交易制度改革，它的意义远大于科创板，是整个A股的历史转折。
  
请耐心看完本文，每一个历史转折，都事关我们的利益。
 
对于投资者而言，昨天是交易制度的改革；但对于管理层而言，昨天是注册制的改革。
  
有人可能要说科创板不已经是注册制了嘛，昨天又不是第一天搞注册制。
 
深交所一把手王建军昨天公开表示：创业板注册制实施成功之后，会向全市场推广。什么叫“全市场”？就是指整个A股。他这一表述，指的不仅仅是在深圳上市的公司，同样包括上海。
 
这意味着什么？为什么科创板才推出1年多一点，就要急着扩大改革的范围？王建军所指的全市场推广，要等多久？我们以后投资会出现怎样的新局面？
 
美国市场实施注册制后，它的三家交易所常态保持8000多家上市公司。美国三大交易所是：纽约证券交易所，纳斯达克证券交易所，美国证券交易所。
 
隔壁印度，目前已经超过1万家上市公司。
 
**按照我们管理层的初衷，实施注册制后，上市公司数量也会快速增加。**这与目前中国经济遇到的瓶颈是相互关联的。
 
**什么瓶颈？**产业结构面临调整压力，原本生产的一大堆东西，全部产能过程，而现在又面临出口压力，那么产能就更加过剩。
 
如何调整？必须创造新的市场需求，必须改变以往靠劳动密集型产业的经济模式。讲得直白一些，就是靠大量廉价劳动力发展起来的基础性工业生产时代，已经不再适合我们。
 
这是不同阶段的发展特征，是很正常的。随着中国经济的发展，我们的综合成本不断抬升，对很多产业而言，这里不再划算，它们更愿意去越南、菲律宾。
 
创造新的市场需求就是所谓的经济转型。转型，是有代价的，需要不断试错，就像一个人创业一样，谁都无法预知做什么、怎么做一定成功。
 
**这时候资本市场就可以拿来被利用了，**企业可以通过资本市场获得大量资金，并且不需要还，如果向银行借，那是必须还的。
 
为什么不要还？因为投资者就是公司的股东呀，你跟朋友合伙做生意，如果亏了钱，你朋友需要还你吗？
 
**这就是中国股市发展了将近30年，此时突然加速改革的根本原因。实体经济需要股民的钱，就像1990年底设立股市时一样。**
 
注册制改革在加快公司上市的同时，必然也会有更多的公司退市。这是与以往任何时候都不同的，以往很难看到上市公司退市（最近3年已经算是很密集了，前所未有）。
 
现在的问题是，假如你买到的公司以后退市呢？**这种概率随着改革的推进，将会变得越来越大。**
 
假如监管把退市率定到2%，那么一年将有约100家公司退市。这一天不会马上到来，但也许3到5年后就可以看到。对于投资者而言，这是一大风险点。
  
要想避开这些坑，那可不是看看技术面那么简单的，必须学会读懂上市公司的财报，从财报中了解公司基本面。
 
而当A股上市公司总数足够多的时候，退市率必然会进一步提高。
 
站在经济发展的角度，通过注册制获得上市资格的企业，零成本获得大量资金用于发展和试错。
  
它们都能成功吗？
  
怎么可能，你见多少朋友创业成功的？所以，通过注册制上市的公司，10年之后能活着的，也许只有100家不到。
 
不要用A股历史经验来否定这一点，因为**以前上市的基本都是赚钱的公司，注册制上市的，基本都是不赚钱的公司，甚至是从来没赚过钱的公司。**
  
站在国家层面，这可能是有百利而无一害的。在试错的过程中，企业获得的大量资金都是要花出去的，这就促进了经济的发展，不管它们最终是否成功。就像街边小店一样，不管店主最后能否赚钱，最起码装修会花一大笔钱，雇佣员工又是一大笔支出。
 
而留到最后的那一小部分成功的公司，又将成为未来经济的栋梁。
 
这就是国家战略。
 
万事都有代价，这个代价是由投资者来分摊成本，确切讲是由炒股亏钱的人或买基金亏钱的人买单。
 
刚才说，通过注册制上市的公司，10年后顶多有100家企业是活着的，那么剩下的呢？全部退市吗？这似乎并不符合中国国情，也不符合我们以往的惯用思维。结果只有一个：不等10年，就先成为了仙股。
  
即使最终退市，也需要一个缓冲的过程，而不是集中在某一个时间全部退市。只要时间拉得足够长，人们的痛感就不会那么强烈。比如5年后成为仙股，然后再过几年退市。
 
所谓仙股，就是无人问津的股票，全天没人买卖。香港市场有很多上市公司就是这样，你用10万元就可以把它拉到涨幅第一了。这对投资者而言又是一个潜在的更大的风险，因为这样的公司一定比退市的公司更多。
 
**怎么办？**
 
没有研究能力的人，未来的大方向可能是专门做指数。
 
但是不要忘了，散户也有其独有的优势，那就是：船小好调头。基金不会遇到仙股吗？基金不会遇到退市吗？
  
当然会。但是他们资金量庞大，他们想卖都卖不出，损失会更加惨重。他们只能靠系统性平衡来应对这样的损失，也就是一头套牢的同时，另一头多赚一些。
 
**对散户而言，按照目前的注册制改革雏形，未来未必全是坏事。**比如创业板涨跌停限制扩大为20%，这对散户比对机构更加有利。因为现在1天差不多相当于过去2天，效率大大提升，赚钱也就更快了。
 
散户资金规模相对较小，在这样的涨幅下，跑得快；机构资金量大，交易效率高了反而不利于他们出货。
 
比如以往，大资金可以利用涨停板掩护出货，先拉涨停，然后把散户都骗进来排队抢购后，它再反手卖出。（严格意义上机构资金是无法这么干的，单个账户当天只能买或只能卖，而不能同时2个方向操作。不过上有政策，下有对策。）
 
但是**当涨停变为20%后，人们更容易冷静了**，因为谁都知道连续3个、5个、10个涨停，将变得十分困难。所以在第一个涨停后，跟风的人会变得更加警惕；在第二个涨停后，理性的人就不跟了；在第三个涨停后，如果没有实质性利好，那或许只有傻子跟了。
 
而以往，概念性炒作是市场波动的主要原因。所谓概念性炒作，绝大多数时候是没有实质性利好兑现的。比如上周讲的中路股份，2015年的时候炒作“共享经济”，这丝毫不会给它带来真正的业绩。
 
以往很多同学对一个概念可能带来的涨幅总是毫无头绪，估计不出来。以后，这种估计将变得更加重要，否则操作将更加茫然。尤其是当创业板推向全市场的时候。
 
这些，都是需要大家慢慢熟悉和适应的。所以即使你现在没有权限参与创业板，也需要多多关注；**即使你只做基金投资，也需要多多关注。**这一天不会太远，目前是观摩学习的最好时机。
 
还记得去年的科创板突然上市是谁推进的吗？科创板的核心是什么？就是注册制。
 
顺便说一句：按照上面的经济转型策略，房价的牛鼻子是必然要被拉住的。不是说一定不涨，至少不能涨太快，不能把资金都吸引到楼市去。
 
PS：在10%的涨跌停限制下，连续7个涨停后，股价上涨94%；在20%的涨跌停限制下，7个涨停后，股价上涨258%。为什么上面说3个涨停都难，因为3个涨停就是72.8%。
 
不管是投资股票还是基金，随着改革的推进，**未来投资者的“贫富差距”将进一步拉大。**赚的人赚得更嗨；亏的人亏得更惨。
 
投资技术学习班和上市公司质量分析班现在接受新学员报名。具体咨询个人微信shruanmm  如果加不上，可以过几小时再尝试。
  
