*读完全文大概需要7分钟。*  
  
提醒：昨天，煤炭已出利空消息。大批进口煤炭将进入我国，与此同时，为给市场降温，煤炭现货价格指数停止发布。
 
这不是该指数首次停发，通常在市场行情过热或过冷时都会停发，比如今年4月就因价格持续下跌而停发该指数。
 
原理很简单，就是要让市场失去一致性预期，防止现货指数和期货价格共振，形成助涨助跌的作用。
 
之所以专门讲这事，是因为前几天的文章在讲周期股时举例提到过煤炭，防止后知后觉的同学盲目冲进去。以前讲过一个方法：建议对期货市场走势保持关注。
 
昨天文章有一段话被部分同学严重误解，所以我对该留言进行了置顶。原话是：上月初就提醒大家机会来了，那会儿不相信的人，如果现在忍不住要动手，必然都是韭菜的命。
 
有人认为这是在提醒大盘涨得差不多了，风险来了。这是断章取义。
 
上面讲的人，是指“上月初不相信行情已经来了”，但现在因为赚钱效应的吸引而冲进去的人，这些人必然会是韭菜命。前置条件，不能省却。
 
讲白了，这些人是没有基本判断能力的，在行情坏的时候无限看空，在行情好的时候无限看好。结果一定是悲哀的，因为他们一点都不懂，投资完全在凭运气。
 
就怕曲解文章本意的人太多，所以特地再提醒。
 
你看，好多事情，在面对不同的读者时，本来简单的问题会变复杂，因为大家的认知进度完全不同。这是没办法的事情，毕竟大家关注我的时间存在先后。所以真正专业性的知识没办法在这里持续讲，讲了，一部分人完全看不懂；一部分人失去继续阅读的兴趣；一部分人会感觉阅读费力。
 
还记得上月初新开的私房课学习班不？我说机会来了，赶紧学习，不然要后悔，因为我判断明年的机会将更大。事实正在证明这一点，而且前几天国际知名投行摩根也发布了类似预测，它们没有明确讲牛市，但也是讲明年A股将出现大的赚钱效应。
 
2014年时，摩根也发表了类似观点，后来2015年的大行情，大家应该都看到了。
 
我一直讲，人和人的智商是差不多的，特别聪明和特别笨的都是极少数，剩下的“大众”都是一样的人。**所以在你遇到困难的时候，永远不要认为是自己“笨”。**人和人在后天的主要差别，来自于努力的程度不同。
 
比如大家都爱戴的朱总理，人家是孤儿，人家没法拼爹、拼出生。从他的各种演讲，大家都领略了其非凡的个人能力。他不是靠个人努力吗？
 
所以，大家要坚定信心。每个人都可以获得成功，钥匙就在自己手里。
 
**金融投资，是普通人一生中改变命运的最可行方式**，它门槛最低，不需要拼关系。还记得前几年网上讲得比较多的“阶层固化”吗？当社会发展到一定程度，给普通人留下的机会确实是越来越少的。
 
比如在香港，那些买不起房子的人还有多大机会靠努力工作过上平凡的生活？连开个杂货铺的门槛都够不着。
 
**以前人们讲，20%的人掌握了80%的财富。但现在时代已经发生巨变，现在是20%的人掌握了120%的财富，剩下的80%的人背负了20%的债务。**
 
大家想想，发达国家的人民难道真的是不爱存款吗？以前媒体上都是这么宣传的。可事实是，他们哪里有钱可存呢？为什么有些国家实行周薪制？这实际上和我们用花呗购物，本质上是一样的。
 
不管是什么制度，人类发展的规律都是一样的。改变命运的，一定不是认真上班。除非你在华为、阿里、腾讯、百度等公司，但这样的企业一共也没几个。
 
有一个问题非常有意思：99%的人都会问，“某某基金适合长期投资吗”。
 
为什么小白投资者普遍都在想“长期投资”？他们有很多闲钱，以至于觉得长期扔一边也无所谓吗？长期投资就能大赚吗？
 
这个认知，首先就是错的。打个比方：非洲人为了接雨水，放一个大缸在院子里。他从年头放到年尾，接的水就最多吗？
 
很可能缸是干的，期间好不容易接到一点水，也被晒干了。只有跟着雨水的节奏把缸放出去、收回来，你才可能接到最多的水。
 
欧洲的疫情最近出现了缓和，前一阵爆发得比较明显。不过经济并未因此好转，欧洲央行对未来几个月的经济走势仍然比较悲观。
 
美联储也是持相似的观点，美联储说，最近几周，美国经济没有任何增长，疫情对经济的压力正在不断加重。
 
所以后续的经济刺激是不可或缺的（就是印钱）。这个逻辑我讲过无数遍了，不是现在才讲。这是由经济学基本理论所决定的，你根本不用去猜政策制定者会怎么做，他们一定会这么做。
 
但同时也需要注意的是，最近中国央行的官员发表了不少声音，大意都是要及时收紧货币政策，没有说马上，但眼下之意应该是在明年上半年。并且说货币政策必须保持币值稳定。
 
观察一下过去8年的做法以及所产生的后果，就知道这种纯理论派将给市场带来的影响。你可能看不懂这句话，也不了解过去的政策变化。那就会意吧。
 
所以最近有前央行官员公开发声，提醒不应急于收紧政策。从经济学角度，这个观点是更为稳妥的。央行就像医生，他们是给经济看病的。看到病情好转，自然会减少药量或者停药。但老医生说，不要急于停药，有时候病情是会反复的，需要巩固一段时间才行。
 
如果政策收紧得太快，那么作为普通投资者，你应该明白将会发生什么，就需要及时回避风险。我个人认为明年下半年逐步收紧是合理的。
 
政策类新闻，充满宝藏，它不是枯燥的。如果把好几条政策类新闻放到一起看，那更是无比精彩。
 
读懂政策，是我们看清投资方向和节奏的重要一环。大家可以看我过去发表的所有观点，多数都是对的吧？那我是靠猜的吗？我是含糊其辞，靠忽悠的吗？
 
只要掌握知识，掌握方法，你也可以做到。
  
更多文章：
[原来你是这样的支付宝...][...]  
[到底哪些是周期股？你迷茫时，有的已大涨70%多！][70]  
[今年已大涨165%，海外舆论认为明年将再涨5倍][165_5]  
  

[...]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247491020&idx=1&sn=85f17bd0d155efb1f914bde1e0e61d98&chksm=fb643feacc13b6fc0214bdbc48890759302b7e341b3cfd8df7d53227fa5874f02ce13e355fb6&scene=21#wechat_redirect
[70]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247491005&idx=1&sn=28bfd333b7b771f90307cc10b3aa2afc&chksm=fb643f9bcc13b68d645448a0cc7d69602fb0e8fb8370b1bebc7ebd51d543790f24eb68f3ccc1&scene=21#wechat_redirect
[165_5]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490986&idx=1&sn=00f3e2f33565dd49cb7eeb396aa5d4e4&chksm=fb643f8ccc13b69a80fec850af9aa56e9b5a697622e7f630983fe086936f312910773013003e&scene=21#wechat_redirect