*读完全文大概需要8分钟。*  
  
昨天有同学谈到基金的问题，认为投资基金的难度小一些，更适合小白。总体而言这个说法是对的，但是这也要看时机。
 
**比如目前，我不认为投资基金是更加合适的。**除非你觉得行情会持续上涨很长的时间，否则现在买入基金，你的胜算更小，你赚钱的幅度也更小。
 
为什么这么说呢？因为基金进出是需要时间的，它并不适合短炒。相对个股而言，基金的波动幅度要小得多。这就带来了一个问题：假如现在大盘指数再涨10%，很多个股将上涨20%、30%，甚至更多。但是基金就不会有那么大的涨幅。
 
其次，假如这种上涨是在很短时间内完成的呢？比如1周。那么对于基金投资者来说，实际投资时间就更短了，因为你进出都是时间滞后的。而且基金的手续费成本比股票高很多。
 
**面临的市场机遇期是完全一样的，但是潜在的收获却比股票小，潜在的风险因为时间滞后性原因比股票更大，这样的事情划算吗？**这就是我不太建议此时选择基金投资的原因。
 
投资知识是必要的。比如我在周二一早发的文章，里边讲到的山东药玻，包括在留言区的补充，分析结果对不对，现在大家回头都能看到。实际上那篇文章是本周一晚上写的，当天股价还是涨停的。
 
当天有一个读者的留言没有显示出来，他说我就是“一个神棍”。说实话，我当时还特地去查了一下什么叫神棍。**无知不要紧，但是如果连知识的价值都要怀疑，那是十分可悲的。**
 
大家完全可以发表不同的意见，欢迎各种批评交流。有的人刚来，以为我只会在留言区显示恭维自己的话。不是的，你批评我也是会显示出来的。漫骂就不行！莫名其妙、毫无逻辑的漫骂，恶心的是你自己。我没必要让污言秽语影响了其他人的心情。
 
**最近有幸被一位“读者”拉进了一个微信群。这是我第一次进入骗子群，所以静静地观察了几天。**
 
每天，就看着几个固定的面孔轮番出来表演。**他们中，有的声称自己是“助理”，有的声称自己是“学姐”。**每天都分享所谓学习笔记，但笔记记录的不是任何知识，而是洗脑鸡汤文。
 
2周后，群主声称群的历史性使命完成了，要解散群了。我后来了解了一下，这是比较典型的骗子手法之一。他之所以要解散，是因为经过2周的洗脑，群里能发展的对象都发展了，剩下的再洗也没用。
 
这里边有一个十分典型的特征：**号称学姐的人，真的是学姐吗？每天固定的几个轮番表演的脸庞，真的是你的“同学”吗？**如果你是一个真实的学姐，你会闲到整天没事儿和学弟学妹们分享鸡汤心得吗？
 
也有骗子是经常看我文章的，我奉劝你做一个好人。好人干的事情，叫事业；骗子干的事情，只能叫“勾当”。年纪轻轻，干点什么不好呢？行骗能当一辈子的事业吗？有这时间，研究点更有价值的事情不好吗？你准备把行骗事业传给下一代吗？但正事，是可以传承的。
 
之所以又讲“群”，是因为有很多同学是新来的，也有人一来就咨询要加群学习。凡是搞什么群的，十之八九是搞营销的，或者就是组织骗局的。乱糟糟一群都不太懂的人凑在一起，有什么意义呢？错误的讨论，对知识的获取只有害处，没有任何帮助。
 
每当股市行情好起来的时候，这种“群”就格外活跃。多半是以私募基金的名义搞骗局。
 
市场上还有一种是持有合法牌照的投资咨询公司，但是他们干的事情和骗子没有任何区别。这就是中国特色，也是历史性问题，多说无益。一般这种公司会在电视台、电台等传统媒体大做广告。但这种广告形式是绝大多数人看不出来的，大家会误认为是电台、电视台的正规节目。
  
本来我是用一句话帮大家总结如何识破的，但是后来删掉了。算了，何必操那么多心又树那么多敌呢。
 
**有同学昨天问，为什么券商股大涨？**
 
实际上，券商股不是昨天才大涨的，最先大涨的是光大证券，大家可以看看，差不多10天涨了80%。因为光大证券涨上去之后没跌下来，而且是持续涨，所以渐渐地带动了其他券商股。海通证券昨天就开了个会议，喊出了一个口号：牛市就是消灭低估值。
 
**这句话隐含的是这样的投资逻辑：**在市场整体上涨的时候，先是行业内公司估值普遍提高。直白讲就是，还没上涨的公司，市盈率要跟上已经大涨的公司；然后是不同行业估值的普遍提高。简单讲就是，阿猫阿狗都大涨了，你不能不涨。
 
**这句话的另一个含义是：**在市场热情被调动之后，上涨是不需要理由的，上面所谓的估值理由，本质上就是王八蛋的歪理。
 
但是我们必须承认并且认同这样的逻辑。无论是过去还是现在，无论是中国还是海外，普遍遵循这样的投资逻辑。
 
昨天，市场成交量暴涨。这反映的就是投资热情被充分调动。目前格局下，创业板的投资机会相对小一些，因为创业板早就开始大涨了，上半年涨了近40%。
 
就像这几天上涨的品种一样，前期一直在大涨的品种，这几天反而不涨了；而前期不涨的，这几天在大涨。**任何时候，都是这样的规律。**假如有一天市场又大跌，那么当天医药、食品等板块大概率是不会跌或者会上涨的。
 
当然，我看到也有一些其他逻辑来解释券商大涨原因的。但我认为不是太成立。比如传言券商银行混业经营，接盘银行理财资金。我甚至认为这是假消息。因为对于银行理财资金，央行早就有了安排，上半年各家银行都在修改客户合同，把理财资金转到银行下属的理财公司。
 
再者，光大证券早就涨了。这个传言，是不是太晚了？如果你去看过去1个月的各种新闻就会发现，市场变化都是从上交所酝酿修改指数编制方法、上交所宣布修改指数编制方法开始的。
 
**只要光大证券不暴跌，那么接下来的顺序通常是：**其他券商股补涨，银行和保险补涨，低估值蓝筹补涨。一圈轮下来，大多数就都涨一遍了。
  
不建议潜伏，特别是不建议潜伏银行。今年银行的情况有些特殊。潜伏，不如跟风。**万一你潜伏的行业最后才涨呢？万一市场涨一半，又被美国人打乱了节奏呢？**
  
注意：真要轮一大圈下来，那就是标准的大牛市了。但是现在的情况远没到那么乐观时。所以小轮动是会有的，大轮动不太可能。
  
所谓小轮动，就是少数几个行业轮动一番，而不是全部行业都轮一遍。
 
这里边医药股、科技股、食品饮料股等前期比较火的板块反而不大会怎么表现。除非等一大圈轮完了，大家还没有下跌的意思，那么这时候前期火过的板块才会站出来继续轮动。
 
所谓低估值蓝筹，就是指业绩一直比较好，但是股价相对还不高的。
 
**高与低，都是对比出来的结果。**比如多数公司市盈率30倍，这时候15倍的就是低估值。当然，这里边还有一个问题：不同行业有不同的估值中枢。
 
比如科技股，估值就是普遍高的；比如银行股、农业股，估值就是普遍低的。这些低的不可能向科技股的估值靠拢。比如科技股可以做到200倍市盈率，农业股、银行股永远也不可能达到这个估值水平。
 
为什么永远也不可能？不理解这个问题的同学，建议花1-2年时间深入学习。2年后，你一定会感谢今天的自己。