***读完全文大概需要10分钟。***
  
总是有同学询问我是从哪里获得各种有用资讯的。我真不知道怎么回答，因为新闻的出处从来都不是固定、单一的，我们唯一能做的就是广泛获取。
 
今天给大家梳理并解读一下最近的部分重要信息。
  
❶ 
去年签订的中美贸易协议，今年可能引发波澜。原因在于，去年双方对中国在1年内增加进口美国商品金额是有约定的，我们必须在1年之内完成这种约定，否则贸易和解就再次走向破裂。
 
现在的问题是，由于疫情的突然出现，中国经济受到重挫，我们还有能力、有需求完成这种约定吗？
 
川普总统会不会根据目前的现实情况调整对这种约定的约束力呢？他的竞选对手拜登是这么评价川普的：希望他快快长大。
 
指望他调整之前的贸易约定似乎很困难，因为目前的美国经济远比去年签协议时更需要大的订单。他甚至已经坐不住了，在确诊病例还在呼呼呼上升的时候，川普总统在昨晚宣布了5月1日“经济重新开放指引”。直白讲就是要让美国复工、复产。
 
他才不会管我们有没有足够需求、有没有资金完成之前的约定呢，他需要的是买家。而这对双方的经贸关系、对中国的宏观经济环境将是又一次重大考验。
 
巨大的购买力是我们在国际上获得话语权的重要支撑。我们有钱买买买，人家自然就得重视你。而这个钱，不是人民币，是美元。但是当目前中国的外贸出口几乎陷于停滞的时候，哪来那么多美元呢？
 
所以，下半年甚至是未来几年人民币兑美元汇率面临相当大的贬值压力，必须要用更多人民币才能换回1美元。
 
前几天国家外汇管理局出台了一个文件，意思是允许符合一定条件的中小微高新技术企业在等值500万美元额度内自主借用外债。以前是不允许的，现在为什么要允许呢？
 
实际上这是变相从海外获得更多美元的一个方法。允许企业从海外借回美元，但是企业拿回美元后在国内是需要换成人民币来使用的，那些美元去了哪里呢？去了央行，成为了国家的美元。在国家需要进口的时候，实际上动的就是央行手里的美元。
 
前段时间有些同学问为什么原油主题基金限制购买金额，为什么工行的账户原油交易（俗称纸原油）暂停了做多交易？实际上背后原因就是来自美元的“短缺”。大家都去买，最终都是要变成美元在国际上购买相关资产的，而央行对国内各系统的美元使用是有整体规划的，是有额度调节的。比如当工行获得的美元额度不够用的时候，自然就无法接受大家买入了。
 
注：类似工行这种可做多、可做空的原油产品，实际上是完成内部对赌之后将多余的头寸用美元在国际上做多或做空。
 
比如工行现在有10个客户，其中5个客户开了1000万美元的空单，另外5个客户开了1300万美元的多单。那么工行需要做的是在国际上花300万美元开多单。剩下的就是客户与客户之间的对赌，根本不用涉及真实资产，工厂从中收取手续费和差价收益就行了。
 
当然，我从来不建议大家换汇，我只建议你加大资产配置。原因在于，换了美元放在手里几乎没有收益。银行所能提供的各种美元理财产品，收益率低得几乎可以忽略。
 
❷
最近银行的客户经理很忙，忙着往外放贷。全国各地都是如此。
 
根据我从身边朋友了解的情况，现在只要名下有公司并且有房产，就可以获得贷款，最高可以贷1000万元。有的地方甚至不需要房产抵押，只要公司有流水就行，按往来流水额度计算放贷额度。
 
更加宽松的是，获得的贷款可以直接提到个人账户。利率比房贷还低，有的低至3.85%。
 
这是一个重要的风向标。每当这种情况发生后几个月，各种价格必然大涨。只不过在很多时候，普通老百姓并不与银行打交道，很难在第一时间感知这种变化。
 
这个趋势也支撑了我在之前做的一些判断，说明之前的判断所依据的基础是成立的。
  
❸ 
国家统计局昨天召开会议，称要“实事求是反映经济社会发展状况，正确引导社会预期”。
 
介绍一下这个事情的背景。原来各地都会发布当地的GDP数据，最后导致人们发现各地的数据明显与全国的数据打架，各地加起来比全国总数还高。现在各地不再发布了，统一由国家统计局发布。
 
“实事求是反映经济社会发展状况”，这句话很好理解，就是要求真。那么“正确引导”是什么意思呢？
 
国家统计局在发布数据的时候通常会有一些解读，如何解读是重点。其次，同一件事情站在不同的角度可以有不同的结论，即使你并没有篡改客观数据。
 
举个例子：学校开家长会，小明的老师公开表扬了他，说他本学习与上学期相比进步明显，成绩突出，平均成绩提高达50%。上学期，小明平均成绩40分，排名全班倒数第一。本学期小明平均成绩60分，排名全班倒数第一。
 
你看，老师讲的是真话吧？并没讲假话。但显然，老师从一堆数据里找到了最好看的角度而言，他并没有告诉大家，全班同学的平均成绩都很高，小明依然是倒数第一。
 
这就是为什么国内媒体和国外媒体报道中国经济数据的时候，往往存在较大的观点出入。实际上大家说的都是事实，并不是造假，只是分析和视角不同。
 
比如在去年的时候，外媒看待中国经济增速下滑，使用的说法是“1990年以来最低”。而国内的说法是“下滑速度明显放缓”，经济获得企稳支撑。
 
比如在讲物价的时候，明明涨得很快，那么“正确引导”的解读应该是：主要商品价格稳中有涨，少部分商品因季节性原因上涨略快。
 
因此对于未来各项数据的分析，我们不仅要阅读新闻，更要开动脑子，看清事实的全部。这样更有利于我们作出独立、理性的预判。
 
❹
根据上海土地交易市场公告，上海市将于4月下旬一口气推介50幅地块。涉及浦东新区、静安区、宝山区、嘉定区。
 
这是一举两得的好事。一方面，加快卖地可以获得收入。另一方面，加快卖地并强调提高工程进度，可以加快社会投资步伐。投资如果上不去，经济就无法恢复活力。
 
但这也带来了另一个问题：在全国范围内，城市与城市之间形成了对大企业、大投资的虹吸效应。
 
因为各地政府都很缺钱，在这种局面下，大企业加大了在大城市的投资，那么势必会减少在小地方的投资力度。这真是要命的问题：小城市政府更缺钱啊。有的地方，发工资都很困难了。
 
那么这种现象持续下去的结果，就是各地比拼政策吸引力，不断拉低政策下限。这几乎是城市与城市之间你死我活的争夺。
 
不知道大家注意到没有，李总理在最近一次谈到专项债的时候是这么说的：要多措并举加大积极财政政策实施力度，并“抓紧按程序”再提前下达“一定规模”的地方政府专项债。
 
“按程序”、“一定规模”，这是与之前提法不同的，之前都是直接要求下达一批地方政府债项债，并设定明确规模。现在为什么没有具体规模了？为什么要强调按程序？
 
简单讲，就是之前制度框架内的额度可能都用完了。要再下达新的额度，就必须按程序办理，能办下来多少，只有走了程序才知道。
 
打个比方：市长打电话给财政局长，说马上安排对市内50条主要道路进行拓宽改造。如果财政有钱，那么财政局长照办就行了。如果财政没钱，那么市长可能就会换一个说法，比如：“加紧筹措一批资金，对市内一些主要道路进行拓宽改造”。
 
所以我想给出的建议是：在小城市的人，现阶段谨慎购买期房。虽然文章开头我们说银行在到处放贷，但对于房地产企业的放贷政策并没有放开。
 
而接下来，我们有必要对各地、各部位出台的相关政策保持密切关注。政策方向往往就藏在不起眼的几个文件里。
 
钱多了是已经发生的事实，下一步钱流到哪里，哪里先涨价、先可以获得收益，这就需要我们细心观察。
  
PS：之前的付费文章请大家不要再点了。投资热点是具有时效性的，不是永远有效的。