*读完全文大概需要6分钟。*
  
有一个消息相信很多人都看到了：日本决定将福岛核电站的未处理废水直接排向大海。这些废水是福岛核电站2011年出事后冷却反应堆用的。
 
在核电站没出事的时候，是不需要那么多冷却用水的，因为可以循环使用。但出事后，只能从外部不断注入海水加以冷却，由于无法循环使用，所以产生了大量废水，至今大约已经有123万吨。
 
从2011年囤积到现在，日本一直在寻求无害化处理方式，但始终没有找到好办法。现在基本已经决定，直接排向太平洋。按照日本的新闻，它将从2022年开始持续排放30年。你一定好奇为什么是30年？这涉及到物理知识，简单讲就是30年后不再需要从外部注入冷却水了。
 
最终决定将在近期作出，不过这已经没有任何悬念。
 
这件事情对我们不仅是健康的影响，还有经济的影响。比如海鲜，以后还敢吃吗？要知道，中国人为了满足巨大的市场需求，捕鱼船都已经远赴南美洲了。而按照德国人的研究，3年后整个北美、南美都将被污染。
 
如果海鲜不能吃了，那么市场一定会出现替代方案，比如河鲜和养殖类水产。但是我们还要注意另外一则消息，那就是中国从今年开始实施长达10年的长江流域禁渔期，不仅是长江，还包括洪泽湖、太湖等湖泊。
 
可以料想，3年后、5年后，吃安全的鱼、虾是不是会变得很奢侈？从经济上来说，这就是一种机会。当然，渔业养殖有其自身规律，我们谈的只是大的趋势，具体把握不可能这么简单。
 
相比实业而言，如果把这种思路延伸到金融投资上，就会相对简单一些。点到为止，仅作思路分享，不推荐个股。再说，现在时点也还早呢。
 
今天要说的第二个话题，是10倍牛股。
 
有研究机构最近做了一个统计，发现历史上曾经出现过10倍涨幅的股票其实真不少，一共有637只。而最后始终保持10倍以上没有跌下来的，有176只。
 
这个概率还真不小，差不多每6只里边就有一只曾经是10倍牛股。
 
总结10倍牛股的特征，有助于我们发现更好的投资机会。倒不是说一定能帮你找到10倍牛股，但可以帮助我们发现哪些股票更容易上涨、涨幅更大。
 
以医药和食品饮料为代表的消费行业催生出的十倍股数量最多。在过去二十年中一直处于上升区间，确定性强，受宏观经济影响波动小，拉长看基本不需要择时。
 
科技行业也是十倍股的高产地，但是它们十分依赖择时，买入时机不同，结果大相径庭。因为科技行业存在3-5年的产业周期，相应地在股价上也会出现明显的波动周期，比如2012-2015年连续三年上涨，但是2016-2018年又连续三年下跌。
 
有位朋友最近入局芯片概念股，套牢了，于是表示要用一辈子的时间定投芯片ETF，为中国芯尽绵薄之力。这种看似高尚的行为，实际上是毫无价值的。从金融运行原理的角度，一辈子定投芯片ETF和支持中国芯也并不是一回事。
 
从投资收益的角度，一辈子定投就更荒唐了。科技股具有十分明显的周期性。
 
地产、军工、有色金属为代表的周期行业也有十倍股，但它们更像是昙花一现，涨得快跌得快，并不存在太强的价值投资逻辑，实际上极度难以把握。
 
周期性行业有一个特点：需求存在明显的天花板，这就导致想象力是有限的。而其上涨阶段往往集中在行业快速扩张期，也就是这时候才能把想象力的空间稍微调升一下。所以周期性行业出10倍股的概率是最低的。
 
在最后依然保持10倍以上涨幅的176只股票中，它们在牛市中的涨幅并不惊艳，但在熊市中的跌幅都不大。也许这就是厚积薄发吧，慢慢涨、长期涨的，最后才走得长远。涨得十分激进的，最后都掉了下来。
 
来自东吴证券的统计表明，那176只十倍股的形成，平均要8年左右的时间。从机会成本的角度看，这就不是太现实的投资目标。因为176只之于整个A股，分布概率只有4%左右。一旦看错，那么浪费的就不仅仅是8年的光阴，8年的无风险收益还能有40%左右呢，加上这个成本，那就亏大了。
 
最后一个特征：十倍股普遍起步于50亿以下的小市值，也就是我常说的“盘子要小”。这个道理太简单了，如果从3000亿的市值开始涨10倍，那么一家公司都能顶上一个省的经济实力了。
 
10倍股的上述特征告诉我们三点：一是不要试图通过长期投资获得高收益。就像彩票，也有人中，但是你不能期待借此改变此生。
 
二是涨得又快又猛的股票，更加不适合长期持有。有些行业，注定是无法获得太高投资收益的。在选择投资标的时，我们对此就要了然于心。这样才不至于在发生亏损后傻傻地长期投资。
 
三是，科技行业真的不适合长期投资。
 
需要注意的是，过去的经验是否一定能完全复制到未来呢？这里边还要注意市场需要也是迭代的，也是会升级转向的。完全复制过去的结论，未来一定不会获得成功。我们需要学习的是其中的逻辑。
  
PS：祝大家周末愉快。后天是重阳节，别忘陪陪家里的老人。
  
关注我，可以从菜单栏阅读更多以往文章。