*读完全文大概需要7分钟。*  
  
  
有个新闻想必大家已经看到了：工行代销的25只资管计划产品全部违约，它们都是鹏华资产管理公司发行的。
 
什么是资管计划产品？实际上它与信托产品的性质基本是一样的，只是发行的主体不同，监管的部门不同。
 
这种产品，投向比较复杂。有的是定向购买债券，实际就是产品管理人把钱借给特定对象。反正不是自己的钱，亏了也不用管。
 
还有的是参与复杂的金融产品嵌套。这个三两句话解释不了，简单讲就是利用大家的钱去做基石投资，绝大多数情况下亏也亏不了太多，赚也赚不了太多。
 
比如参与定向增发时，券商会设计优先、夹层、劣后三类资金，理论上就是让一部分资金承担最大的风险、同时也获得最大的收益。但即便如此，也有失败的，比如承担风险的那部分资金全部亏光，那么原来看似无风险的那部分资金也将承受损失，原来东方明珠的定向增发就属于这种情况。
 
工行代售的那25只资管产品，据说年化收益4.1%（我没有看到详细介绍）。有报道称，总规模可能超过40亿，目前资金缺口超过20亿。
 
这意味着，这25只资管产品都出现了巨亏。那么钱都投向了哪里？鹏华资管始终没有公开细节。
 
要我肯定是不会买这种产品的，不为别的，就为2点：一是固定收益4.1%，二是投资去向不明。
 
固定收益的本质，基本上就是借贷关系，或者变相的资金借用关系。否则，任何金融产品都不存在固定收益的理论依据。比如我上面讲的定向增发，优先层的资金本质上就是被劣后层借去投资，以实现杠杆效应。但是当劣后层亏光都不够的时候，优先层又哪来固定收益呢？
 
既然是借贷，必然就会有资金还不上的风险。上面说的这种产品，收益才4.1%，又要冒着到期拿不到钱的风险，为什么要买？完全可以买国债啊，收益基本一样，但是绝对不会到期拿不回来啊。
 
如果自己不会择股，那么可以买基金；如果不会买基金，那么就买国债。信托、资管产品、理财型保险等，都不建议购买。没什么意义，潜在收益极低，潜在风险极高。
 
买基金实际上并不难，只要学会去看股市的整体趋势。
 
银行推荐的任何理财产品，都可以敬而远之。他们是为自身利益而推荐，他们是为任务而推荐，唯独不是出于自身专业性而推荐。对于股票和基金投资知识，银行工作人员也基本都是外行。
 
在写这篇文章的时候，我大致瞄了一眼人民币汇率，离岸汇率已经到了6.67，看来央行之前出台的措施仍然阻挡不住人民币升值的迅猛势头。
 
最近这几十年来，人民币汇率的极限是6.02，它发生在2014年年初。
 
汇率猛升，显示有大量外资流入。但是请注意一点，这里所指的“外资”不仅是外国人手里的钱，同样也包括国内企业从海外挣回来的钱。比如外贸企业，挣回大把美元后会将它兑换成人民币。
 
汇率与外资流入，是相互促进的一种关系。比如企业挣回了大量美元，造成短时间内美元过剩，人民币升值；然后因为人民币升值，大量投机性资金也会因此流入中国。因为人民币升值本身，就可以给外资带来利润。
 
举个例子：一个美国人，昨天手里有10万美元，他按1:7的比例，换到了70万人民币。今天人民币升值了，变成6元人民币换1美元，那么他这70万元人民币就可以换回11.67万美元。前后赚了1.67万美元。
 
实际情况要比理论复杂得多，外资不可能进来晃一天就走，否则还不如直接炒外汇了。比如实业投资，因为这种汇率上的潜在附加利润，可以让原本就想在中国进行投资的企业更多了一份安全垫。比如投资内地资本市场的海外资金，有了汇率上的这种附加利润，它就算和我们买一样的股票，收益也比我们高。那么这就会扩大外资的投资信心。
 
这对A股和基金投资者是好事。对航空公司、房地产公司等是好事。
 
日常投资，要做的事情无非就是看新闻、看上市公司公告、看技术面。至少你得看看自己手里拿的股票或基金的最新信息。
 
比如巴安水务，公司公告称手里没钱了，所有无法足额支付“17巴安债”的本金及利息。讲白了，就是债务到期没钱还了。
 
我实在想象不出，在这种情况下，到底是哪些人还在购买该公司股票。这还需要看财报吗？还需要更多的专业知识吗？
 
就像广州浪奇一样，只有不知死活的人现在还在买。
 
昨天有同学问：为什么比亚迪接近涨停？这是非常常见的一类问题，就是在大涨时，不知道原因。
 
方法很简单：要么从个股自身寻找原因，尤其是这类盘子比较大的股票，基本都不会是游资炒作所致；要么就从行业角度去寻找原因。
 
昨天大涨的可不是比亚迪一家，而是好价格整车生产企业股票都出现了大涨。其中也包括我之前提示过的，今年推出了好几个高端品牌。
 
之前有同学猜我说的是江淮汽车。肯定不是的，江淮除了代工蔚来，哪里有什么高端品牌？一个都没有，更不要说好几个了。
 
以这个例子为例，我们应该扩大知识面，什么都要了解一些，而不是追求看哪本书。
 
**昨天汽车整车类股票为什么大涨？**
 
因为发改委表示，下一步将推动汽车消费转型升级，促进汽车限购向引导使用转变，鼓励各地出台促进老旧汽车置换政策，推进主要公共建筑配建停车场、路侧停车位设施升级改造等建设。
 
以前教育部的一个领导就私下跟我说，他们对下面的工作思路很简单：要么给钱，要么给政策。当没钱的时候，那就给政策。
 
政策就是钱。其实对任何国家部委都一样。发改委的政策意图再清楚不过了，这么干对谁有利？
 
所以投资是一件很快乐的事情，他需要你成为战略家。有勇有谋，才能获得成功。同时它也是见效最快的一个途径。如果你创业，从开干到失败或成功，三五年是必须的吧？
 
但是如果你选择成为其他公司的股东（买股票就是成为他们的股东），这个时间进程被大大缩短。你不必粉身碎骨，不必骑虎难下，你可以很快从一个失败走向另一个成功。某种程度上，这不就是生命的延长吗？你获得了比别人更高的做事效率。
  
  
