  
今天说2件事情。 **第一件事情，绝对是大事。** 上个周末，银保监会发布了2条政策，一个是抑制居民家庭杠杆率过快增长；另一个是多渠道促进居民储蓄有效转化为资本市场长期资金。 **这2条政策的影响力，不亚于20多年前的房改。** 1998年，国务院颁布23号文，即《国务院关于进一步深化住房制度改革加快住房建设的通知》，提出从1998年下半年开始，停止住房实物分配，逐步实行住房分配货币化。 正是那条政策，开启了房价一路狂奔的大幕。但是在当时，又有多少人读懂了它呢？ 上周末银保监会突然要求抑制居民家庭杠杆率过快增长，这是以前从未提过的。大概是在2014年，当时还是周小川当央行行长，我记得当时在参加陆家嘴论坛的时候，他就提出了中国居民家庭杆杠率还有很大的提升空间。 **所谓居民家庭杆杠率，简单直白地讲就是家庭的贷款多还是少。** 如果每家每户都在向银行贷款，那么杠杆率就高；反之，则低。 居民家庭贷款主要用来干什么？这个答案大家都知道。所以银保监会提出抑制家庭杠杆率过快增长，意思就是要收紧房贷。这个分量，大家自己掂量。 
**第二条是多渠道促进居民储蓄有效转化为资本市场长期资金。**什么是多渠道？银保监会监管的主要是银行业和保险业。多渠道，是指银行业和保险业推出的可以投资资本市场的各种类型的金融产品。
最为大家熟知的就是保险资金投资股市，这就是一种。在之前，银行资金并没有直接投资保险的渠道。但是在去年，相关部门说是要给银行发放公募基金的牌照，这就是一种渠道。而且各大银行基本都成立了理财子公司，未来一定是会有行动的，不可能是简单地卖卖以前银行销售的理财产品。 所谓的渠道，不一定是现成的，还可以有很多其他形式。 **而所谓资本市场，主要指股票、基金、债券。其中基金的主要投向也是股票。** 银保监会出台这一政策，可以理解为政策面将设法引导老百姓的储蓄向基金和债券流动。 **而银保监会提到的“长期资金”，则主要是指基金。** 这就回答了社会大众之前普遍关心的一个问题：大量的资金不去炒楼了，又能流向哪里？ 这条政策的现实意义，是未来中国股市将获得源源不断新增资金。这对股市当然是天大的利好。 只要是资金大量流入的行业，一定是可以赚大钱的行业。文章开头说的1998年房改政策，明确停止住房实物分配，全部改为货币化分配，那不就是造成大量资金购买房子的现实嘛。钱蜂拥而至，赚钱效应自然就会形成。 而资本市场当然也是这样。 **当然，改变不是一夜之间的。** 当每一个历史转折发生的时候，绝大多数人都不以为然，并不意识到这是重大改变的开始。5年、10年之后，当大家都醒悟的时候，基本为时已晚。 
所以，机会永远是给有准备的人的。一味抱怨赚钱难，为什么不审视一下自己的能力是否与机会匹配呢？
今天要说的第二件事情，是最近金价的大涨。所有人都知道，这是因为美国和伊朗的战火一触即发。 **这么说，之前投资黄金而赚钱的人，是撞了大运喽？**** **你如果这么想，以后也很难赚到钱。要知道，本轮金价的上涨早就开始了，那会儿美国人还没杀那个伊朗大人物呢。 再者，2019年9月份之后，利好黄金的因素也不少，但是那会儿为什么不涨了呢？ **不知道还有多少人记得，我们之前就分析过，每一任美国总统，几乎都是要发动一场战争的。** 特朗普在9年前就说过一句话，奥巴马应该通过发动一场战争获得连任。只不过当时奥巴马并没有那样做，但是今天，特朗普非常需要这么干。 虽然我们在之前无法提前分析出美国什么时候会发动战争，但是在分析金价未来趋势的时候，这个因素是我们早就可以预判到的。 而金价之所以能暴涨，另一个重要原因是之前已经完成了充分的震荡整理，完成了2019年暴涨之后的休整。 我们回过头再说这件事情，绝不是要证明谁的对错，这没有意义。而是要复盘总结经验得失，进而提炼投资逻辑。如果你认为这仅仅是运气使然，那以后就不会有任何进步，也不大永远有好运。