*读完全文大概需要6分钟。*
  
*文章写得比较散，与标题有关的内容在后半部分。*
  
**昨天有同学留言，他把百万医疗险和重疾险混淆在了一起。**他说，百万医疗险只要交几百元一年，就可以获得几百万元的保额，比重疾险划算多了。
 
这其实是我后来加上去的名字，他在跟我说的时候，并不知道这2类保险的名字和区别。
 
我特地查了一下，他关注我已经有几年了。如果是新人，提出这样的问题是很正常的。但是看了我几年文章的同学，竟然还分不清百万医疗险和重疾险，突然让我觉得自己好失败。
 
到底应该如何在“避免重复”和“惠及最广大人群”之间作平衡，我始终没有太好的办法。
 
百万医疗险，是要先花钱，然后拿着发票去报销。而且，它只管当年。如果你生病了，触发了这种理赔机制，那么只能理赔当年花掉的医疗费，第二年就没人管了，你也无法带病继续参保。
 
所以百万医疗险，实际上就是鼻子上吊的一颗糖。就算你年初买的保险，然后很快就生病了。那么请问：**在保险合同失效之前的不到一年时间里，你花得掉400万、600万元吗？**
 
作为保险公司，它实际上把理赔额度提高到千万、上亿都可以。只不过过高了之后，反而会让大家清醒，没人会信。
 
按目前的国情，即使看病再贵，在不到1年时间里，你也绝对不可能花得掉400万、600万元。如果花不掉，那又怎么可能报销那么多呢？
 
再者，作为普通老百姓，你有那么多钱先在医院花，最后再找保险公司报销吗？
 
所以拿性质完全不同的保险，简单对比产品价格和保额，是毫无意义的。这是最为浅显的道理。
 
**人，不可能事事都专业。所以掌握科学的思维方法是最为重要的。**这件事情可以反过来想，如果百万医疗险比重疾险好，那么买重疾险的都是傻子吗？
 
昨天也有同学说他持有海外的债券基金，现在处于亏损中，希望我帮他出个主意。
 
我通常不会给某个人以建议。比如海外债券类基金，这个问题实际上我在年初时就完整地分享过自己的观点。至于怎么做，是大家各自的事情。
 
投资者的心态不是孤立的，而是有很多共同的特征。比如咨询一个投资问题，绝大多数情况下，重点不是“咨询”，而是寻找“共鸣”，看谁的观点跟自己一样。如果不一样，那么再找一个人问，直到遇到“知己”。
 
我拒绝回答过很多类似的问题。并不是不尊重大家的感受，而是多数情况下，我对相关问题的观点早就说得一清二楚，非要我再说一遍，无非是加强你的信心，或者让你找到一个借口。
 
在我看来，这毫无意义。**我们应该更多地把关注的焦点放在事物的客观本质上，而不是放在“买卖”上。**
 
比如昨天讲的防御性板块，刚需通常都属于防御性板块，但是否只要属于刚需的上市公司永远都是防御性股票呢？
  
至少我们还得看看估值吧？总不能让顶着“防御性板块”帽子的上市公司，肆无忌惮地涨涨涨，到最后还仍然属于最安全的品种吧？有句话叫做：风险，是涨出来的；机会，是跌出来的。
 
 
这又让我想到另一位读者，最近他问：商铺，可否作为养老投资？
 
看到这个问题，我着实替他捏了把汗。因为一旦决策失误，不仅无法获得养老所需的收益，反而很可能把养老的本钱都弄丢了！
 
商铺目前基本分为2类：一类撑死，一类饿死。绝大多数新建商铺，都属于后者。不要相信什么包租、返租，那都是骗毫无商铺投资经验的小白的。
 
**一般工薪阶层现在还能买得起的商铺，无一例外都是大坑。**具体就不展开讲了，这几年来，关于这个问题我也是苦口婆心了。
 
讲到商铺，那么顺便讲讲房价。哈佛大学教授肯尼斯•罗格夫最近写了一份报告，他认为中国的房地产行业可能已经见顶，已经处于“潜在不稳定的高峰”。
 
从经济学的角度而言，人们收入预期稳定是房价健康稳定上行的必不可少的外部环境保证。但是由于目前的经济大环境出现前所未有的变化，这种收入预期不再如之前几十年稳定。即使是处于金字塔顶部的人群，也很难再这么自信。
 
 
**结合今年以来的市场表现，我觉得现阶段有一个问题值得重视。那就是在策略上，如何进退自如，使自己的投资成果最大化。**
 
问题的关键不在于看多或看空，而在于制定一个科学的资金分配逻辑。上世纪二十年代，华尔街投资家杰西·利弗莫尔有一句名言：不要弄丢本钱，随时将获利的半数锁进保险箱。
 
很多同学今年都赚钱了，还赚了不少。即使他们中有相当一部分以前从没赚过，都是亏的。
 
那么从市场运行的基本规律看，这些投资者不可能一直赚钱。但这句话，在真正发生亏损之前，是没有人听得进的。谁都不会认为自己是最差的哪一个。
 
科学理性的方法就是抽回本金，留下之前的利润继续进行投资。这么做的好处是，即使市场突然变坏，你最终仍然不会亏钱；而如果市场没有变坏，你将有可能获得更多的利润。
 
这是非常适合小白投资者的，它有助于帮助大家保持良好的投资心态。只要没亏到本钱，保持从容就容易得多。
 
相反，如果你因为上一轮投资收益率比较高，现在后悔上次投入本金太少，那么这种心态会循环递进，最终一定不会有好的结果。
 
你必须相信，如果之前赚的钱是靠本事，那么本事并不会一夜消失，未来你还有无数的机会。本金大小并不重要，重要的是获得长期复利，再小的本钱也可以变成巨款。
  
**不过需要补充的是，**并不是任何时候都适合这种策略。比如市场上涨流畅的时候，那没必要这么干。
  
更多文章推荐：
[下周起，这件事情不容忽视！][Link 1]  
[文章改了又改，这次应该可以发出来了][Link 2]

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490660&idx=1&sn=c96d8ef5331b435fba1ad8b2001189e3&chksm=fb643e42cc13b7545597851e4118175fb12531d3d367342a2b07bddaee72cad0f1ef00064a66&scene=21#wechat_redirect
[Link 2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490655&idx=1&sn=680b8f5fe8f6ace5c81793abe74b27b2&chksm=fb643e79cc13b76fddd99b5a725970cf51d57c6fde1d7c052c1af9937e680da28517f28f7887&scene=21#wechat_redirect