*读完全文大概需要9分钟。*
  
先来说一个股票：国药股份。最近该股大涨40%左右，原因无它，就是疫苗概念。
 
但是，疫苗是由国药股份的兄弟公司“中国生物”研发的，它和国药股份没有任何关系，只是两者都有同一个爹：国药集团。中国生物的疫苗生产销售对国药股份的业绩没有丝毫影响。**这件事情国药股份公告了6次了！**
 
主力当然也知道这一点，但它为什么敢拉抬股价呢？很简单，散户是没有记性的，散户是不看公告的。
 
为什么中国生物的疫苗对国药股份没有任何利好？打个比方：老王有2个儿子，一个是养鱼的，一个是种粮的。由于粮食价格上涨，今年种粮的小王收入大增。请问，养鱼的那个儿子，会因此收入大增吗？这事儿和他的收入有半毛钱关系吗？
 
道理就这么简单。这种炒作什么时候是头，谁也猜不到。但是一旦到头，铡刀落下，盲目买入的人就不要抱怨。
 
刚刚过去的这个周末发生了几件大事。
 
**第一件事情是，证监会表示退市制度将于近期公布。**
 
退市制度本来就有，现在要公布的是它的改革方案。简单讲，就是要加大退市的力度。从整个大局来讲，这绝对是好事！它相当于给一个病人做手术，把身上坏事的部分切除。所以这个制度对股市的中长期发展，是一个大利好。
 
但是，从短期而言，市场最直接的反应将是绩差股的暴跌。现在的市场已经和3年前大不相同了，以前我还讲过ST股的炒作方法，但是现在这种方法已经彻底失效了，所谓的“壳资源”已经没有价值了。
 
原因有二：一是上市的难度大大降低。既然上市容易了，人家就没有必要“借壳上市”了。
 
其二，退市的风险空前加大。
 
不知道大家是否还记得，去年有很多家公司是因为股价长期低于1元而被退市的。**这种情况很可能将再次上演，大家尤其要注意2元以下股票的投资风险。**
 
如果他们的业绩是好的，那么就不可能长期维持超低价。
 
说实话，以前大家总是骂烂公司，可是烂公司真要批量退市的时候，开骂的一定又是同一批人。因为公司退市，受损最大的仍然是股民。
 
退市后，你手上的股票基本没有价值。你依然是这家公司的股东，但是因为无法在市场上炒作，它的价格只能无限接近于真实价值。正常情况下，股票市场的价格都会几倍于公司的真实价值，这就是炒作的逻辑：人们认为这家公司以后会更好，所以现在愿意以更高的价格抢购它的股票。
 
打个比方：如果一个人的字画能在国际知名的拍卖会上进行拍卖，那么身价一定不会低。但如果一个人深居山坳，从不与外界打交道，哪怕他的字画再好，也卖不上价格。
 
所以你的股份（股票）能不能在证券交易所进行持续性的交易，将决定这些股份的价格命运。
 
从现实层面讲，这样的公司也只会越来越烂，因为本来就业绩差，现在缺乏了股市融资的渠道，以后发展就更难了。虽然退市后你依然是它的股东，可是一个更烂的公司，对你有什么价值呢？
 
由烂转好的有没有？这种可能性不排除，但微乎其微。投资时应该寻找大概率，不要对微乎其微的概率报以幻想，就像你不能整天幻想自己彩票中大奖一样。
 
**第二件事情，政治ju会议提到了加强反垄断和防止资本无序扩张，并同时提到“战略科技”。**“战略”二字不是随便加的，凡是加上这个定语的，一定是极其重要并且长期执行的。所以这对于科技股是利好。
 
简单的理解就是，科技股的炒作可以一轮接一轮，一波接一波。先涨一波，然后调整一波，然后再涨一波。在这个过程中，业绩和估值的概念会被相对弱化。业绩实在太烂的除外。也就是说不一定要优秀，但不能太烂，那就能不断炒作。
 
拜登准备提名华裔女律师凯瑟琳·戴（中文名戴琦）为对华贸易代表。而她近日公开表示，川普的做法是“守”，而美国需要的是“攻”。比如提高对华贸易关税，在她看来这依然是一种守的方式。
 
什么是攻？比如直接掐断供应链，直接掐断贸易输出线路，这就是攻。当然，我只是举个例子。前者的可能性更大一些，实施起来更容易一些。因此从今年开始，各种重要会议都提到了“自主可控”、“解决卡脖子”问题。
 
并且在几个月前的文章里我已经提到，今年中国已经开始扩大战略储备的实施范围，具体名单和数量没有公布，但是已经远不止石油一项。
 
**你不一定只有通过炒股或购买基金发财。**比如运用我们讲到的知识和原理，你应该明白今年收废品的人能赚大钱，主要是废铁、废铜、废玻璃和废纸。
 
就在周末，发改委对煤炭市场出大招：电力企业采购价不得超过640元/吨，放开出澳洲以外的进口煤进入中国市场。
 
这件事情有2个影响。一：煤炭市场迎来大利空。对煤炭股的炒作可以见好就收了。
 
二，铁矿石价格可能涨得更凶。原因比较简单，这是澳大利亚的王牌，它已经没什么牌可打了。而这又恰恰是我们的七寸。
 
最后要讲的是楼市。
 
**央行前副行长和央行现书记最近各自发表了2篇文章。**在讲这2篇文章前，有必要大致介绍一些目前央行一二把手的特点。
 
目前这一二把手与之前一把手的明显区别，是他们更偏于“学院派”风格，也就是更偏重于理论。比如他们对于去杠杆的力度，明显强于前任。实际上在前任离任前还在加杠杆，还在讲中国居民家庭杠杆率依然有很大提升空间。可是人一换，风向立马就变了。
 
其中郭树清对于互联网金融的态度一直是偏保守的，即使在舆论大热时。
 
所以从他们过去几年的理念和具体表现，我们大致可以了解央行的未来风格：那就是不会像过去那样大放水，会严格按照金融理论来办事。
 
人们常常抱怨自己看不到真实的数据，因此无法预知未来。那我们为何不借鉴一下能够看到真实数据的人，他们是如何判断未来的呢？
 
**央行前副行长吴晓灵曾表示：要做好泡沫破裂的准备，这是每个人都要面对的现实。而与之观点一致的是，郭树清在《求是》杂志撰文，明确指出房地产泡沫是威胁金融安全的最大“灰犀牛”。**这让人有一种“山雨欲来，风满楼”的感觉。
 
灰犀牛，是指大概率会发生的潜在危机，但人们已经习以为常，似乎都不觉得这种危机会发生。
 
包括撰写文章的这二位，当然也不希望这种风险发生。所以我们不妨理解为，这是他们对现象金融市场的一种预警。只要防范得当，风险不是非发生不可的。
 
**这件事情对我们的最大意义，**是提醒大家放弃炒房抗通胀、炒房发财的固有思维。如果灰犀牛事件来临，付出最大代价的，无疑是这2年还在炒房的人，尤其是买期房的人。
 
这二位之所以发出同样的声音，绝不是巧合。是因为他们能看到具体数据，甚至能看到不便公开的详实数据。
 
在上周文章里，我说房子已经沦为了“筹码”。有人问我是什么意思。其实意思就是，现在炒房的人根本不再看地段、房型、朝向，他们只在乎能否抢到这个“筹码”。房子成了他们赌博的工具。
 
就像在深圳，单价13万以上的房子还被抢购，买的人会不知道普通刚需人群买不起？他们当然知道，但他们不怕，因为他们觉得货币超发后，大量的有钱人还是会买入房子来抗通胀。而单价高在他们眼里反而成了好事，因为现在限购呀，单价太低的话，自己手里那么多钱花不掉，多买一套又不行。
 
所以这时候，房子已经成了一个工具、一个符号，就像股票代码一样，是什么股票已经不重要了。甚至房子没有窗、没有门，也不影响他们疯狂的投资热情。
 
PS：去年报名私房课的同学，有一部分在今年的期货市场上大赚了。在此提醒，不要因此信心爆棚，大赚的主要原因是遇到了今年的大机会，并不代表你的水平已经逆天了。
 
成功时，应该更多一份对市场的敬畏。如果是新手，我建议见好就收。
  
  
更多文章：
[这种投资，像极了跨国网恋...（内容太多，标题表示很吃力）][...]  
[好消息与坏消息同时出现时，信哪一个才能赚钱？][Link 1]  
[带你算笔账，看看参与“相互宝”是否划算][Link 2]  
  

[...]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247491038&idx=1&sn=7f563a2c6f2b62524062978d30acfba5&chksm=fb643ff8cc13b6ee7940e4f5f80d5f042ec7963a63cc9b97ed8efefa5030f953b0f683f6870a&scene=21#wechat_redirect
[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247491033&idx=1&sn=80379468dc2f39d434ff605cb39de44b&chksm=fb643fffcc13b6e9e27510c2e362578fee3b81c89d7770862e2e1542e0aa79365315edf82572&scene=21#wechat_redirect
[Link 2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247491028&idx=1&sn=d3c7061a29e28c4cd476ff1cc9710d90&chksm=fb643ff2cc13b6e41a09868da9a94863778565be756f40fdcbf56a45a3ab2fc4dde374986fdc&scene=21#wechat_redirect