*读完全文大概需要8分钟。*
  
你现在看到的文章，是5月21日写的。
 
提醒大家一点：**看好某些题材的同时，绝对不能无视技术面。**比如技术面5日均线都已经调头向下了，你还坚守，那就只能眼睁睁地看着亏损或者利润蒸发了。
 
你再看好一类公司，它也永远不可能一直直线涨，总是要波浪形调整的。一个波浪调整下来，6%-20%的跌幅总是要有的。这一点非常重要，很多人容易陷入非此即彼的思维困顿。
 
**你可能在好奇，为什么是6%-20%？**
 
实际上这并不是精确的表述方式，精确的表述应该是6.18%-19.1%。大家看出来没，这是2个什么数字？
 
这是黄金分割比。黄金分割比是0.618，而0.618的剩余那一半则是0.382，0.382的一半是0.191。这几个看似和投资毫无关系的数字，却常常能发挥神秘的作用。这不是迷信！而是大自然万物中存在的一种奇特规律。
 
比如在上涨过程中，如果没有基本面和消息面的刺激，而是无序的自然上涨，那么涨到19.1%的时候，它就会自动发出调整的需求。这在牛市中是非常常见的。
 
需要注意的是，股价的实际波动不会这么精确，而是大致与该结论相符。
 
马上就要到夏天了，空调开多少度最舒适？这里边同样符合黄金分割比的特征，人体体温是36.5度，所以最舒适的环境温度是36.5\*0.618=22.55度。
 
**因此我们即使看好一个股票的趋势性行情，也不应该忽视它的调整。为什么很多人常常有这样的感觉：明明逮住了一只好股票，可是却拿不住，最后回头看，涨了好多好多。**
 
实际上出现这一状况的原因，就是股价当时正好处于调整状态。而对任何人来说，超过10%的调整幅度，心理压力都会非常大，更何况是20%左右的调整呢？其实从理论上来说，跌到这个幅度，它本来就会反弹了，**除非存在其他利空消息影响**。
 
19.1%的下跌，足以改变你的信仰。哪还有心思抓住什么趋势呢？因此投资不能盲目，一定要审时度势。
  
**最近大家有没有去买菜？**我去了趟菜场，发现鸡蛋价格狂低。于是就和老板聊了几句，问问他估计什么时候会涨。
 
结果发现，这些做生意的人似乎对价格波动规律不是太在意，不能做到如数家珍。摊主告诉我，目前饭店生意都不行，所以价格一时半会儿可能上不来。
 
站在他的视角观察问题，得到的答案对我们是具有较大参考价值的。平时谁买得多、谁买得少，他当然门儿清。
 
**事实上，目前的鸡蛋价格已经创下了历史第二低。**这是很重要的一点，就像2017年四、五月的时候一样。鸡蛋价格是有底线的，而目前基本已经跌破了底线，养殖户基本处于亏损状态。因为鸡蛋价格在历史低位的同时，饲料价格却又在高位运行。上一次历史低位，就迫使养殖户纷纷卖鸡停业。
 
没有人会认为它将跌到负价吧？
 
说明你还是清醒的。**这种情况下，再跌的空间已经很小，或者可以基本忽略。但是上涨是可期的，只是时间早晚的问题。这是一个巨大的机会。**
 
这个时间也有2个节点。一是6月份，二是9月份。
 
6月份，全国所有学校都会开学。极个别地区除外。为什么这么说呢？因为多个省份的幼儿园都将在6月初开学。幼儿园都开学了，其他年级还会不开吗？
 
9月份，也是一次开学。如果国内疫情没有大的反复的话，那么届时需求就会出现更大的恢复。
 
之所以盯着开学，是因为食堂是鸡蛋的消耗大户。
 
当然，由于全社会对鸡蛋的整体需求不如往年，所以即使价格出现反弹，也不会一路大涨，而是比较弱的一波上涨。
 
**鸡蛋价格上涨，对我们有什么好处呢？**
 
简单，通过期货市场可以做多鸡蛋，从而赚钱。几千块钱就可以参与了。如果你不怕亏的话，可以试试。（**99.9%的人一定会亏。**）
 
所谓做多，就是你判断价格会上涨，所以买入。对应的概念叫做空，就是你判断价格会下跌，所以卖出。是的，你一上来就可以卖出，而不是先买后卖。
 
**忠告是：**这是一个绝对无法靠运气赚钱的方式。它的操作思路是完全不同于股市的，如果你用股市思维去做期货，那一定会亏得很惨。它不能逆势而为，不能提前埋伏，不能死守，必须止损。
 
**如果大家细心观察目前菜场的各种价格，就会发现“基本都在跌价”。比如猪肉，与春节前相比，那简直是跌残了。**
 
这会导致一个后果：今年年底或明年上半年出现报复式上涨，因为目前的跌价将导致行业性亏损。亏损的结果，就是后面养殖户以及商贩积极性降低，一段时间之后便是供应量不足。
 
如果再考虑饲料价格的波动，那结果就更惨了。中国之所以大量进口粮食，主要是结构性的需要，它并不是全给人吃的。比如从国外进口一些优质粮食，那么就可以把国内劣质粮食置换出来，用作饲料。同时也会直接从国外进口一些饲料。
 
海外疫情如果到年底还不能消停，那么我们的进口链条就势必会受到冲击。不一定是外国人没种粮，而是整个流通环节扛不住。
 
举个例子：如果我们国内的卡车司机1年没活干，你觉得明年找人拉货还容易吗？整个运输行业就会自动萎缩。就像街头的饭店一样，如果1年没生意，你明年下馆子还容易吗？好多饭店就消失了。
 
目前流通行业的危机最先反映在航空业上。**进入5月份以来，全世界已经有很多航空公司破产或濒临破产。国内的航空公司，要不是有银行帮忙顶着，那结果也一样。**
 
这里边就不得不提一家上市公司，那就是春秋航空。航空公司为了保留航线，是无法彻底停航的，哪怕没客人，它也要安排一个航班。
 
尴尬的局面出现了：东航、南航等公司为了保留航线，大家抱团取暖，联手合作，相互帮忙轮着飞，相当于是帮着运送各家公司的客人。唯独春秋航空是例外，没人跟它抱团，它只能自己飞，自己运自己的客人。这个损失，可想而知。
 
吉祥航空虽然也是民营的，但它的情况与春秋又有点不同，吉祥航空与东方航空相互持股，所以在本次疫情中，东航也是带着吉祥一起玩，不需要像春秋一样自顾自。
 
为什么讲这件事呢？**一是再次提醒大家，不要碰航空股。春节的时候就告诫大家今年别碰航空股。二是提醒大家，两三年内也不要碰春秋航空。**
 
如果你观察春秋航空的国际线路，就会发现更麻烦的问题，它几乎都是旅游景点的线路（占比极高）。这是与其他航空公司存在明显不同的一个特征。这种线路安排，在过去是优势，但在疫情之下，在海外舆论对中国人不是太友好的环境之下，春秋的线路就成了劣势。
 
今天就聊那么多吧，**欢迎转发分享到朋友圈。**祝大家周末愉快！