*读完全文大概需要8分钟。*  
  
上周，有一个问题似乎是很多人心中的疑问，那就是“为什么业绩好的公司股价不涨”、“业绩不好的公司股价大涨”。今天就重点谈谈这事儿。
 
首先你得明白，股价为什么涨？
 
**从业绩的角度，**无非是2种情况。
 
一是大家都突然发现这不是一块简单的石头，而是玉石，所以一下子遭到大家哄抢，价格扶摇直上。
 
另一种情况是，有人早就预料它是一块玉石，而不是普通的石头，所以在石头劈开之前就高价抢购了，价格早就完成上涨了。
 
但实际上，事情远没有这么简单。因为很多人似乎很难鉴别它是属于第一种情况，还是属于第二种情况。
 
比如上市公司公布业绩大增，那么它之前是否涨过呢？如果之前已经大涨，那不就属于第二种情况吗？这时候，它可以继续涨，但也可以转而下跌。因为在这之前提前预判到这种业绩的人早就买入了，这时候不正好是他借机卖出的好时机吗？
 
这时候你还要指望它大涨，不就等于1个理由用2遍吗？这太牵强了。打个比方：小李成绩向来都很好，从来都是全市第一名。所以在高考结束后，父亲就直接给他买了一台保时捷。
 
1个月后，小李拿到了北京大学的入学通知书。请问，这时候小李的父亲还需要再买一台保时捷给他吗？我们不能因为小李在拿到北大录取通知书后没得到父亲的任何奖励而说他父亲的不是吧？
 
很多股票就是属于这种情况：当公布的业绩大增后，股价不涨反跌。人们只是盯住了这个时间点，而全然不顾之前已经发生的大涨。
 
但还有一种情况是，之前似乎并没有大涨，但现在业绩是大增的，为什么股价却不涨呢？
 
市场永远是对的。我们只能调整自己的认知，以适应和理解市场的走势。
 
比如航运类公司，有的公司上半年业绩同比增长好几倍，但是股价在财报公布后不涨反跌。有的人就觉得完全无法理解了。
 
从估值的角度，问题不是这么看的。**比如上半年业绩增长10倍，那么股价是否也应该上涨10倍呢？**
 
不是的。上半年业绩上涨10倍，它一定不是一夜之间突然发生的，所以在上一次财报公布的时候（一季报），一定已经有所反应了。
 
举个例子：招商轮船公布的财报是上半年业绩增长378.92%，但是在股价没涨的同时，使用率却并未因此呈相应倍数的大降，这是为什么呢？
 
我们来计算一下，根据其半年报，每股收益是0.452元，那么按照上半年的速度，全年就是每股收益0.452×2=0.904元。目前股价是6.61元，所以6.61÷0.904=7.31，这就是它的动态市盈率，也是估值的一种指标。
 
那么在它的半年报公布之前呢？那就是按照一季报的每股收益和实时股价来计算其市盈率。一季报每股收益是0.19元，所以全年就是0.19×4=0.76元，如果按照这个数据的话，6.61元对应的市盈率就是8.69倍。
 
也就是说，半年报公布前市盈率是8.69倍；但是半年报公布后，使用率仅仅下降到7.31倍，并未因为其业绩同比增长3倍多而使得市盈率大降。
 
没系统学习过的同学可能无法理解上面这句话。市盈率=股价÷每股全年业绩。所以当业绩大增时，使用率是不是降低了？而当股价大涨时，使用率是否就大涨了？
 
但是为什么上面的案例中，当业绩同比大增3倍多，但市盈率仅仅从8.69降到了7.31呢？问题出在了哪里？
 
问题就出在了业绩的环比增速上。大家可以看到，一季报每股收益0.19元，照这个速度全年就是0.19×4=0.76元。半年报每股业绩是0.452元，照这个速度全年就是0.452×2=0.904元。这2个数据对比，并未发生大幅增长，所以它们的市盈率自然也就不会发生急剧变化。
 
从这个角度看，目前的股价就不可能像业绩那样增长3倍多。但有一个前提，那就是在半年报公布之前的估值是合理的话。
 
也就是说，如果前面一季报公布后的股价是合理的，那么半年报公布后股价大涨的必要条件不是业绩“同比大增”，而是业绩“环比大增”。
 
不过有时候我们不能教条地闭门造车，还必须兼顾各种实际情况。还是以航运业为例，根据统计，今年一季度，各类基金大量减持了这一行业的股票，这是过去几年都未曾有的。
 
这就造成了一个非常尴尬的现实：机构踏空了，散户看到财报业绩大涨了。这种情况下，除非有游资搅动，否则股价很难在短期内形成漂亮的上升趋势。
 
**机构看到业绩好还不会买吗？**
 
当然不是的。但是它的买入节奏会十分谨慎，它绝对不会帮散户抬轿子。除非这个概念具有极大的想象空间。在传统行业中，想象空间都是有限的。
 
在上述情况下，上涨会变得慢一些。如果是暴跌，那反而这类股票之后会成为率先大涨的。
 
有句话叫作“用时间换空间”，大概讲的就是这个道理。这时候主力需要慢慢磨盘，什么时候突然发力？这很难预测。
 
在业绩公布前并未大涨，但在公布优秀业绩后却大跌的，**还有另外一种情况：**那就是，未来预期并未因业绩而改变，反而有可能因为业绩大增而造成未来预期更糟糕了。
 
打个比方：赌鬼老杨输光了家里所有的钱，现在他把家里的房子全卖了，得了1500万元。老杨一下子又变成“富人”了。
 
但是老杨并没有戒赌啊。所以看起来他突然多了1500万元现金，但实际上这不就意味着他的末日即将来临吗？理性的人，此时会看好老杨吗？
 
上市公司也是一样。有些时候，上市公司业绩的突然提升并不来自于其主营业务的改善，而是竭泽而渔，牺牲长远发展获得的眼前利益，那么这时候市场当然不会看好其未来，股价反而可能因此大跌。
 
所以在投资的时候，我们需要多维度辩证看待问题，而不是仅仅盯住一个点。只有这样，我们才不会盲目乐观，也不会莫名悲观。
 
就像今年年初水泥涨完一波后，市场很正常地出现了调整。这时候有些同学就开始莫名担心了，怕后面只跌不涨了。但是如果你充分理解了技术面和基本面，还会这样担心吗？反而会十分笃定地像存钱一样地买买买，最后坐收渔利。
 
**我们在看涨跌的时候，一定要十分注意不同上市公司所属的行业。**有些行业，想象空间天生就大；而另一些行业，很难让人白日做梦发挥想象。这就带来了一个结果：即使业绩同样大增10倍，因为所属行业的不同，其股价表现可能相差甚远。
 
当你掌握了各种知识点，可以做到俯瞰全局、一览众山小的时候，就不会感到茫然了。否则，你一定觉得市场是捉摸不透的，散户是被机构耍着玩的，业绩与股价根本没有什么关系的。
  
**文章开头的另一个问题：业绩不好的公司股价为什么大涨？**
  
业绩不好是现在。但是未来呢？也许有机构看到了未来的良好预期。当然还有一种情况是，虽然业绩的绝对值是亏损的，但是从环比上，已经可以看到灿烂的未来。
  
还有一种可能是，它是纯粹的概念炒作，与业绩并无关系。
  
PS：投资技术学习班和上市公司质量分析班现在接受报名，面向零基础的同学。具体咨询个人微信shruanmm 如果加不上，可以过几小时再尝试。