*读完全文大概需要6分钟。*  
  
  
在投资过程中，耐心与利润有时候是相互作用的。越是没赚到利润的人，越没耐心，然后进一步导致亏损。
 
眼下对市场完全不必恐慌，聪明的人已经开始积极准备，明年必然会有大机会。准备的角度有很多，比如从公司业绩持续改善的角度，比如从政策调整带来的短期效应角度。
 
举个简单的例子：破净股，还能涨回到净值上方吗？这是不少同学的疑问。
 
为什么会有这个疑问呢？因为你没有充分理解上市的含义，没有理解“上市”这个最基础的概念。如果理解了，这就根本不是一个问题，就像没有人会问“粮食价格会不会跌到负值”一样，因为大家都有这个常识。
 
除非退市了，否则任何股票，它必定会回到净值上方，只是时间早晚的事情。什么是净值？就是上市公司本身每股值多少钱。跌破净值，意味着原本值10元钱的股份，现在可能在以6元钱在卖，这不是捡漏的机会吗？
 
**但是，这并不代表破净的股票会马上涨回来。**比如银行股，不是现在才跌破净值的，去年、前年就有了。如果你当时就买，那现在亏惨了。
  
那定投行不行？
  
不行！时间也是成本。如果4年、5年后才涨，你的定投就是不值得的。如果我告诉你30年后才开始涨，你会现在开始定投吗？
  
穷人才不把时间当成本。一定要改变这个思维。
 
历史上银行股大面积跌破净值也不是第一次了。每一次，无知的人都会怀疑是否从此再也不会涨回去了。然后每一次都会后悔。
 
你想知道银行股什么时候能涨到净值以上，那就得搞明白它下跌的逻辑。想不明白这些问题，难道都要靠猜吗？
 
就算想明白了，也不等于你就能精准算出上涨的时间。你能算出的是出现哪些信号后，银行股就会涨到净值上方。
 
以此为例，投资难吗？比做生意简单多了吧？做生意的话，你需要考虑的问题比这个复杂得多。而你只需要买点股票，就算是入股银行了，就能分享他们的经营成果，这事儿多容易啊！
 
当然，不同行业的股票破净，它的逻辑是不同的。比如其他股票，就不能用银行股破净的逻辑去套。
 
银行股破净不破净，实际上非常容易判断，你去看看货币政策，看看宏观经济趋势，就可以得出方向性结论。倒是站在净值上方后，你要做出方向判断，反而会难一些。
 
什么时候投资是最容易的？就是在经济站在极端的时候，因为极端之后，是人都知道它将调头。但是经济的调头与股市的调头在时间上并不是同步的，因为股市反映的是经济的预期，而不是当下的经济。
 
除非有一种情况，那就是大家都没预期到，那它就会反映当下的情况。比如九阳股份，财报一公布，股价立刻崩跌。市场此前并未预期到其第三季度业绩快速下滑，那么就只有在当下对股价作出反映了。
 
当然，还有一些问题是市场的结构性矛盾。比如市场在这个阶段整体性看好某一行业，那么资金就会加倍进入；市场在某一阶段普遍冷落了某一行业，那么估值再低也没人关注。但是，这些极端情况，都会得到修正。
 
今天说简单一些，介绍一下昨天各大研究机构对部分公司的研究结论。**注意：这绝对不是买卖建议，没有经过系统学习的同学，看看、思考思考就行了，千万不要当作投资建议。**
 
很多研究报告都是不准的。准的有，但是占比非常低。或者说，准和不准，要看衡量的时间维度。比如1周内应验，那肯定算准；但是3个月后应验，这算不算呢？
 
中信证券昨天发布报告，认为传音控股三季报超预期，其在全球的扩张加速。
 
天风证券昨天发布报告，认为亿联网络单季收入、归母公司净利润环比增速大幅提升，业绩反转趋势基本确立。
 
东吴证券报告提到：通富微电海内外订单需求强劲，业绩创历史新高。
 
国金证券提及攀钢钒钛时认为，钒价继续下跌拖累该公司业绩。
 
中泰证券认为宁德时代业绩符合预期，全球锂电龙头地位凸显。
 
招商证券认为，伯特利毛利率环比提升，单季利润超预期。
 
我只是罗列一部分，因为每天每家研究所都会出具大量报告。如果全看一遍，全信了，那必定亏死。绝大多数情况下，研究所是不会出具对上市公司看空报告的。
 
因为这就是江湖生态，讲人家好话，即使讲错了也没关系；但是讲人家坏话，得罪的可不仅仅是上市公司一家，包括那些买了该公司股票的基金。被别人都得罪光了，研究所还怎么混得下去？
 
一般来讲，研究报告中“业绩符合预期”、“看好公司战略布局”之类的话，就是一个官话、套话。而从业绩、需求层面作出的一切分析，短期内更被市场接受。比如上面提到的“传音控股”，昨天不就大涨了。
 
不要问我在哪里可以看到这些报告。刚写公众号的时候跟大家讲过这个问题，这些研究报告是各大研究所的成果，机构每年都需要花巨资购买的。大家能够免费看到的，只是一小部分，并且今年上半年已经传出消息，业内准备进行自律，要减少研究报告的免费传播。
 
看懂研究报告，还需要基础知识。要不然光看结论，你就很难从一大堆报告中寻找含金量高的。
 
PS：因为并不是每一位读者都是每天阅读我的文章，再次提醒一下：银保监会新规一旦出台后，之后销售的重疾险将大打折扣，保障范围和保障力度将大大降低，而之前销售的产品不会有任何影响。所以不要等到新规出台后再后悔。具体在这篇文章中已经详述：[这么早又分红了？别太高兴，是套路！][Link 1]
  

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490876&idx=1&sn=b72891b9a7eee8dafb7b58d8515fdee5&chksm=fb643f1acc13b60c295e4104649edef0f8cd23805e23a9a6d0b4a958aecefc86bcba82a89997&scene=21#wechat_redirect