*读完全文大概需要9分钟。*  
  
**最后2句话完全不重要，但是确实可以开眼界。**  
  
昨天有位同学私下问我，说她从中介那边看到一套房，楼层比她高5层，价格居然还比她买的便宜60万。她说2套房子户型是一样的，我判断应该是同一个小区，看她的言下之意似乎是那套房的楼层更受欢迎。她问我，中介发的价格是不是假的？显然，她的内心有些不舒服。
 
我并没有回答她的问题，因为明显感觉到，她更在意的是得到一个心理安慰。而这，是十分有害的一种心理。在我看来，这种回答本身也没什么意义。
 
就像很多人咨询个股一样。谁都不喜欢别人说他手里持有的股票不行，而有的人会不断地找人问，直到有人告诉他“那是一只好股”才罢休。这不就是现实中的“掩耳盗铃”吗？
 
在做分析研判时，必须摈弃个人喜好，必须忘却个人利益，否则你永远不可能作出客观、理性、相对准确的判断。比如你手里持有外币，然后因此就认为人民币肯定会一路贬值，从而让你获得更大的利益，这种分析判断，会害了自己一辈子。
 
还有些人，如果遇到相同的观点，就认为找到了知音，就高度认同对方。这也是十分危险的。**你追求的应该是真理，而不是知音。**与你观点相同的，未必就都是正确的。如果都是正确的，那你不早就成专家了？
 
道理很简单，但是大多数人总是做不到。这需要时时刻刻的自我提醒，自我纠正。坚持2年以上，基本都能改过来。
 
在国庆节之前，有一个大V账号被永久关闭了，它是专门谈房地产的。后来从网上了解到，实际炒的基本是海外项目。但据说，没一例是成功的，深陷其中。
 
这不就是人以类聚嘛？就像前几年的李大霄一样，不管市场如何变化，不管监管层出的是什么政策，在他眼里永远是重大利好，永远是牛市要来了。结果呢，来了吗？而很多人就是因为找到了“共鸣”，对此深信不疑。
 
这么做，不仅没有好处，还会带来极大的危害。
  
 
这几天美国的一件大事还未落定，那就是新一轮印钞方案（刺激计划）。特朗普批准了1.8万亿美元的新一轮刺激计划，但是又被众议院议长给否了。
 
最终会不会印呢？当然会。批准与驳回，只不过是政治角力，最终都是要印的。之前美联储主席说得很清楚，现在美国经济的局面，是必须由美国财政发力。美国财政根本就没钱发力，所以不管采用什么方式，最终的形式都是印钱。
 
**前段时间有人问，恒大的危机是否已经过去？**
 
对这种大公司，我没法随便发表观点。特斯拉可能是例外，因为特斯拉宣布将解散他们的公关部。
 
不过现在有公开的消息称，恒大将通过配股筹措资金以偿还债务，配股规模不超过10.9亿美元。还好，它是港股的公司。如果是A股公司，相信很多人会以为它的名气而买它股票。
 
所谓配股，就是强迫所有股东出钱，不出钱的人，利益直接受损；如果出钱，得不到任何好处。持有它股票的人，都是它的股东。
 
前几天，泰禾又一笔债务到期，又一次违约。没钱还。恒大，一定不想出现这样的局面。所以我目测，接下来恒大还会找各种时间进行打折促销。打折是真的，只是折扣幅度有水分。这个道理非常简单，如果手里有一大堆货，你不可能一步到位进行打折，一定会给后面留点余地。
 
最近全国人口普查开始了，这一次与以往都不同的，是在不动产登记已经实现全国联网的情况下“查人又查房”，覆盖面更加彻底。
 
带来的影响是什么呢？
 
各大城市的真实常住人口情况将会揭晓。各大城市每年公布的常住人口数据并不是由普查得出，因为人口普查每10年才进行一次，长期以来各大城市都以1%甚至5‰人口抽样数据作为衡量常住人口的标准。但由于近年来人口流动频繁，常住人口数据普遍存在失真。
 
一些超大特大城市人口，真实人口数量可能会超出官方统计数据；而一些三四线城市尤其是收缩型城市，人口流失情况可能比想象中的更夸张。这会极大地影响后续政策的制定，比如落户政策，比如生育政策，比如建设投资规划分布等等。
 
另一个，是影响未来楼市政策。
 
前不久，央行课题组发布《2019年中国城镇居民家庭资产负债情况调查》，我国城镇居民家庭的住房拥有率为96.0%，有一套住房的家庭占比为58.4%，有两套住房的占比为31.0%，有三套及以上住房的占比为10.5%，户均拥有住房1.5套。
 
这个结果，实在是令人惊讶。惊讶的不是“住房拥有率为96%”，因为这个数据的前缀是“城镇居民家庭”，如果你在城里没有房子，你基本就无法成为城镇居民。少数情况除外，比如单位集体户口。
 
**惊讶的是后面2个数据，**在这些有房的城镇居民家庭中，有41.6%的家庭拥有2套或3套房子。平均下来，城镇居民家庭户均有房1.5套。
 
按照上一次人口普查的数据，**实际居住**在城市里的人与居住在农村的人，几乎是一半对一半。正常来看，这一次居住在城里的人口会比上一次更多。不管他们是否拥有城市户口，是否自己买了房。
 
也就是说，拥有城市户口的家庭，平均下来多出来的那0.5套房子，都租给了没有城市户口，但又长期住在城里的那些人。
 
如果城镇居民家庭户均拥有的房子数量再增加，那么还需要让多少农村人进城打工，才能让那些投资房租得出去，而不是空着？
 
毛估估的算法应该是常住人口减去户籍人口的差值，去租那0.5套房。如果户均1.5变2，那么就需要2倍的差值。以上海为例，2019年常住人口2428万，户籍常住人口1450万。差值接近1000万。如果户均1.5变2，那么就需要再来1000万人。而上海2019年公布的数据是，比上年多了4万多常住人口。
 
当然，这个算法里边有很多误差。比如上海的户均不一定是1.5，前面讲的1.5是全国。再比如，上述数据属于“调查数据”，它与“统计数据”最大的差别在于“精度”。调查数据并不代表真实情况，“调查”采用的都是样本统计（局部统计），然后概算到整体。
 
通过本次人口普查，就可以进一步验证并细化数据。
 
今天就讲那么多吧，我的白细胞爆表，还得接着挂水。人生第一次遇到，白细胞高到没有数值，而是叫做“**满视野**”......真是让我这个医学外行也开了眼了。
  
别问我为什么，我也不知道。医生觉得唯一可以解释的，是过劳后的免疫力下降。
  
  
