***读完全文大概需要13分钟***  
  
❶
 
农业股的炒作，已经在车上的人，看着技术指标做。
 
还没上车的人，你上去就意味着无尽的风险，**千万不要今天想上而没上，结果明天看到又涨了就后悔万分。完全不必后悔。**因为这种趋势随时可能结束，技术指标只能帮我们在第一时间识别这种信号，但基本无法提前预判这种信号。
 
比如中潜股份，这是我们学员课堂上讲到的，该股在4元3日出现了卖出信号。但是在之前能看出来吗？能，4月2日封住涨停的封单只有600多手（这个只能在当时观察到，事后是看不到的），但是你在当天早上买入的时候哪里能预测到那样的局面呢？等你看到时，就已经无能为力了。还好4月3日高开，还有逃跑的机会。
 
**什么时候可以搏一把？**
 
一般在具有强烈上涨预期概念的个股上涨幅度还未超过30%的时候。什么叫强烈上涨预期？通常涨幅都会超过30%，有的甚至能超过50%。至于后面还能涨多高，主要取决于主力的意愿和市场热点的配合程度。比如当市场天天出现一个新热点的时候，这就是坏事。热点太多，每个热点都难以有很好的表现。
 
对于不同题材热点能带来多大涨幅的判断，主要靠经验。没有任何公式和方法可循。
 
**搏一把，也是基于技术分析后的理性出击。**赢面比较大才会出击，如果只有30%的赢面（赢的概率），那你还会出击吗？这就像2个人打架一样，如果对方身高2米，体重250斤，而你身高1.65米，体重105斤，你会主动跟对方搏斗吗？
 
散户往往只是凭感觉，完全没有动手前的理性分析，那就跟摇奖一样不靠谱。
 
❷
 
上周末，美国国务院发布了一个全球撤侨通告，要求身处海外的美国公民立即回国，除非已经做好了无限期滞留海外的准备。
 
通告强调，必须**立即行动**。
 
一时间，网上出现了无数解读。人们根据历史经验分析，美国人可能是要准备打仗了。在我看来，这是极其不靠谱的结论。
 
**我认为，美国人很快会宣布“封国”，撤侨是为此作准备。**如果政府毫无征兆地宣布封国而导致美国人无法回去，那么选民一定会用脚投票。自由回国是他们的基本权利。
 
美国国务院是要求身处全球的美国人回国，而不是身处某一国家的美国人。如果要开战，一定是与某一国家的战争，他们完全没必要要求全世界的美国人都回去，完全可以找其他借口。
 
而且，目前美军已经出现了1200多例确诊病例，如果开战，将会极大地加剧美军内部的新冠肺炎传播，最终导致自我毁灭。
 
**如果我的判断是正确的，那么这个判断对我们有什么现实意义呢？**
 
这就意味着美国国内疫情的失控。大多数国家是不敢主动从美国大规模撤侨的，也不敢主动针对美国人出台禁止入境政策。比如当初从武汉撤侨的法国、印度，到现在也没宣布从纽约撤侨。
 
**但是如果美国人采取“封国”措施，那么其他国家就会理所当然地跟进，这将导致全球的高度封锁。**
 
所以你可以从新闻中看到，当初从我国撤侨的国家，都是事先征得中方同意的。
 
全球的高度封锁，当然会对经济带来更加明显的冲击。**这个冲击的具体表现，**就是与工业有关的商品和资源会跌价，与基本生存有关的粮食和医疗物资会涨价。这对做期货的同学比较有用。
 
最近的国际油价上涨例外，原因是在美国的主导下，沙特和俄罗斯都准备减产。它显然不会回到以前的价格，因为需求降低、原油储存爆满这两大因素将对油价带来长期制约。
 
**你不炒股都没有关系，同样能赚钱。还记得我在春节时提示过大家的一种机会吗？**
  
那就是建冰库，冻一些肉，等到年底再拿出来卖。
 
为什么会涨价呢？猪肉还会大涨吗？估计很多人会问这样的问题。
 
涨价的原因之一，是因为目前需求量的下降会导致养殖量下降。目前全球餐饮业受到的冲击非常明显，这会直接导致肉类食物需求的下降。同样是吃，你在家里吃的一定比在外面消耗的少。外面烹饪花样多，会额外激发人的需求。
 
原因之二是粮食价格的上涨。粮食涨价，饲料当然也会涨价。
 
但至少目前不建议投资养猪股。因为之前的高股价是高肉价与高需求的综合反映，现在即使价格回到当初的高点，需求也回不到之前的水平，而成本却比以前更高。
 
当然，这是从理性角度看，有时候市场未必理性，那么就需要我们从技术角度去跟踪，而不是提前埋伏，因为基本面并不具备提前埋伏的逻辑。 
❸ 
**全球的疫情什么时候会出现拐点？**
 
**判断这一点非常重要，一旦拐点出现，即使实体经济复苏需要漫长的时间，资本市场也会积极反应，它的效率比实体经济高得多，尤其是在各国已经大量印钱的背景下。**
 
通俗讲：一旦全球疫情出现拐点，资本市场会开始上涨，因为这时候“印钱”会成为最主要的上涨推动力。虽然拐点离彻底扫清病毒还有很长很长的路要走。
 
眼下，远没有到拐点。
 
我们不能只盯着每天全球的确诊数量来判断这一点。原因很简单：确诊数量的高低，并不是某个国家实际得病人数的实时反映，而是某国投入的检测力量多寡决定的。如果有1000万实际感染患者，但是每天只检测100个人，数据是不是会很好看？
 
**判断拐点的依据，应该是各主要国家对边境以及国内居民活动管控措施的降级或撤销。这是最真实可靠的。**
 
比如印度，前期有很多文章说印度防疫做得好，印度可能存在特殊方法。我记得有同学为此专门还问过我，我当时的回答是“还需要谨慎观察”。因为这不科学。呼吸道传染病，不加以隔离，任由大家自由活动，岂有不扩散的道理？
 
有人可能要说新加坡。值得注意的是，新加坡是一个以服务业为基础的小国，这意味着什么？它的基本生存需求都是要靠进口的，一旦实施全面隔离，它赖以生存的服务业就完蛋了，国家还怎么生存？
 
新加坡最近对一对公务员夫妻宣布了有罪判决，原因是他们泄露了政府的防疫信息。所以不要一面怀疑自己生活的祖国存在数据造假，一面盲目地认为凡是外国的数据都是真实的。
 
大家注意看中国香港，它比内地更早采取了防疫措施，但是由于无法完全停止国际间的人员往来，导致香港到现在还没能遏制住新冠肺炎。
 
再比如俄罗斯，它公布的数据一直很低，但是前天中国公布的从俄罗斯入境黑龙江的人里边，出现了大量确诊病例，以致于我们不得不宣布关闭绥芬河口岸。这反映出什么问题？
 
隔壁的韩国和日本同样如此。有人说韩国的措施比中国更成功，因为他们并没有全民隔离就控制住了。但实际上，韩国目前的检测并非强制性，检测少，确诊数量自然就少。
 
而日本呢？有人说国际奥委会宣布奥运会延期后，日本的病例数马上就大涨了。现在连美国驻日使馆也公开质疑日本的数据。因为即使到今天，日本公布的确诊数也仅仅4300多人，远低于韩国。
 
魔幻的是，日本首相安倍昨天声称，照现在的节奏，1个月后东京的患者将超过8万人。也许，这是个铺垫吧。
 
所谓经济，是基于人类活动而产生的，没有了人类活动，经济就无从谈起。因此目前各国出台的所有刺激措施，只能延缓恶劣局面的出现，但不能扭转。只有当人类活动得到全面恢复，经济才能迎来曙光。 
 
**值得注意的是，**因为疫情的影响，目前全球诸多知名汽车生产厂商都停工了。最早宣布停产的是因为中国的疫情而引起的零部件供应紧张，但现在的情况正好相反，停产的原因不是因为中国零部件供应不上。
 
**这就带来一个非常现实的问题：中国的汽车零部件上市公司，还值得你投资吗？**
 
从政策的角度，各地都出台了刺激汽车消费的措施，但是这能改变国内汽车消费大局吗？当然不能。在这个过程中，因为特斯拉的复工复产，因为各地刺激汽车消费措施的出台，车企和零部件上市公司股价可能会上涨，但是无法持续，因为相比这种“利好”，他们面对的利空要大得多。
 
**说到基本面，就不得不提请大家注意上市公司今年的一季报。**
  
金子就在一季报里边。因为绝大多数行业一季度一定是巨亏的，这时候一定是冰火两重天，少数行业和公司业绩会暴涨。
  
哪些行业的一季报存在大的机会呢？是之前讲的水泥吗？
  
不是。
  
