教过大家很多投资的实用方法，但是突然有一天， **我发现有的人学了可能比不学还茫然。****这是为什么呢？** 比如换手率，这是很早以前就讲过的一个指标。前段时间券商股颇为活跃，如果你掌握了换手率的使用方法，那么就很容易逮住那一波行情中的牛股“南京证券”。 之前我讲过，在一个股票上涨的过程中，如果换手率逐渐变大，那么这种上涨就是可持续的。一旦哪天换手率突然掉下来了，就要注意了。但是换手率太高也不行，比如换手率达到50%，这意味着当天所有股票中有一半的数量被人卖出了。 在科创板，之前就出现过上市第一天换手率超过75%的，后面的行情惨不忍睹。如果你不懂这些，那很有可能会勇猛买入，然后做无谓的牺牲。 **不过有同学就提出了这样一个问题：** 为什么某只股票是涨停的，换手率却降下来了，成交量也降了，是否因此说明这只股票要见顶了？ 
你有没有这样的疑问？
   
我认真想了一下，之所以有不少人会提出这样的问题， **实际上可能是他们把过多的精力聚焦在了“一招鲜吃遍天”，而疏忽了对基础知识的消化理解。** 涨停的票，如果换手率还一路上升，那它怎么可能涨停呢？除非是涨停的第一天，主力非常看好它，所以导致成交量急剧放大。 什么是换手率？换手率就是当天交易的股票数量占到全部可交易股票数量的比例。所以换手率高，就是成交量大；换手率低，就是成交量低。 什么样的情况股票才会涨停？就是买的人非常多，到最后很少有人卖出了，这才导致的涨停，价格维持在当日最高价。 道理就是这么简单。所以如果你用换手率不断提高的短线投资方法去衡量一个涨停的股票，合适吗？这就会得出完全错误的结论。 几乎99%的散户投资者都是看不懂上市公司公告的。有的人甚至一看到停牌就以为股价要大涨了。这是多么悲哀的事情呢。有很多暴跌的股票，实际上早就提前反映在了其公告中，可是小白却看不懂。 为什么看不懂？就是因为大家都觉得基础知识枯燥乏味，基础知识不如抄底知识实用。 **最近的市场，形势一片大好，很多人应该都领导红包了。上周我在朋友圈就提醒了所有学员，告诉他们黄金股是机会。当然，也告诉了他们黄金股的龙头是哪个。到今天，这个红包已经不小了，比很多人一年的收益都多。**个别学员可能没看到，因为报名晚了。 
**那我是怎么看到这个机会的呢？**
   
永远没有固定的方法，因为市场一直在变化。这一次的机会是极其明显的，那就是国际金价已经再次进入上升通道，而上周的黄金股还没启动。 **这不就是等着捡钱的机会嘛。** 圣诞节那天，我还提醒了新一轮白糖的机会。有人问，能不能买了一直拿着，等着数钱。 问这句话的人，都是完全不懂期货交易知识的。实际上你连一直拿着的资格都没有，因为按照交易规则，合约月份到期的时候你是会被强行平仓的。 而且价格是不断变动的，涨的时候你信心满满，跌的时候呢？ 就像黄金一样，在前几个月下跌调整的时候，很多人怕得要死，认为金价要大跌。 **小白，永远是在涨的时候觉得要涨，在大跌的时候觉得会暴跌。这怎么可能赚得到钱呢？** 我是不可能明确号召所有人今天买什么，明天卖什么的。因为林子大了，什么人都有。比如前几天我解读央行要求修改房贷合同的政策，有一位读者甚是不满，反问我天天讲房价有意思吗。大家不知道的是，就是这个人，曾经要求跟我学投资。 幸好，被我拒绝了。像这样的人，如果哪天她亏损了，那还不得上演农夫与蛇的故事啊？ 我可以传授知识，但我完全没必要手把手帮谁赚钱。 最近网红直播概念在股市上比较热闹，在此我要提醒一下：这种概念，若非你是专门追涨停板的，否则最好不要参与。上市公司中所谓的网红直播概念，都是假概念，都是子虚乌有的事情。 值得注意的是，最近虽然大盘涨涨涨，但是白酒股却跌势汹涌。我的看法是： **千万不要抄底。这是顶，根本不是什么底。** 机构资金是讲求时间成本的，也就是说同样赚30%，它要看哪个花的时间更少。在股市行情不好的时候，白酒股和医药股市避风港，因为业绩表现稳定。但是当股市行情好的时候，它还会躲在避风港里吗？  当然不会。大家都赚不到钱的时候，机构才愿意在避风港里赚点小钱；当行情好的时候，机构就会选择赚钱更快的标的。 所以如果本轮行情能够持续向好，那么白酒股不仅不会补涨，可能还会跌更凶。因为机构早就获利了，它们需要把钱挪到别的赚钱更快的公司上去。  
以茅台为首的白酒，比医药的泡沫大得多。至少，没人在炒药吧？但是炒茅台、五粮液的人却很多。