*读完全文大概需要8分钟。*
  
*标题只是本文内容的极小一部分内容。*
  
我最近发现一个问题：有些人不是会不会学习，而是对自己的认知十分顽固，不愿改变，不管它是否错误。记得以前我也讲过这个问题，这是成年人非常明显的一个问题。
 
如果是这样，又怎么改进和提高呢？
 
比如基金的问题，在我看来很容易就能把几大问题讲清楚的，可总有些人反复拘泥于几个问题之中。这样怎么可能学得好呢？
 
比如混合型基金，有人认为就是要挑选基金经理啊，所以只要挑到正确的人，那投资就没问题。实际上这是跌入了基金营销宣传的陷阱。
 
看起来这个逻辑确实没错，但是，基金经理昨天的业绩等于明天的业绩吗？市场起伏的时点节奏不用管吗？基金经理不会跳槽吗？
 
以前我专门讲过这个问题，基金经理平均2年多一点跳槽，连续10年不动的基金经理，全中国不超过10个。
 
而且，基金内部在合法前提下也存在相当大的利益输送问题。比如很多产品为一个产品抬轿子。
 
就以最近的某IPO股票为例吧，金主爸爸根本不担心股民不买账，为什么？庞大的利益链条之下，有的是基金去购买。所以在一些时候，基民们的钱被当成了可以任意调用的免费子弹，与投资的专业性没什么关系。
 
再比如中石油，跌了这么多年，除了被动持有的一些指数型基金和行业基金之外，其他基金为什么要购买呢？是看走眼了吗？所以不要傻傻地以为把钱交给很专业的人就一定能赚钱了，没有一家公募基金的经理是不专业的。
 
谁没赚过钱？但是谁能持续赚钱？在基金行业，能持续5年、10年业绩业绩很牛的基金经理，不会超过1个手，或者说基本没有。所谓稳赚小赚的根本不算，比如债券基金的经理，那基本不是他的本事。
 
此外，公募基金是永远不会空仓的。所以投资的时点是完全需要由自己来把控的，而不是傻傻地把钱交给很牛的人就可以了。
 
所以投资基金的正确姿势是：要么选指数型基金，要么选行业基金（这个难度更大一些），但都需要自己择时。
 
关于这类问题不再重复了，听得进的人讲一次就懂；听不进的人，讲100遍都是零。
 
**讲点有时效的事情吧。**
 
北京时间11月4日，也就是明天，美国那边很可能陷入混乱，除非是特朗普赢，否则混乱的级别会比较高。
 
这场选举对于金融市场有什么影响？一种方法是分析谁赢，然后分别得出不同的结论。但还有一种方法是站在全局的角度看待此次大选。从概率的角度，此次大选比最近几十年里任何一次都充满混乱的风险。
 
如果这种混乱发生，那么金融市场将很快出现流动性紧张，这会导致多数金融资产价格出现快速下跌。这个原理我今年就解释过好几次了。
 
中国银行和交通银行就此已经作出了风险警示和提前安排，就是要防止这种情况出现后发生不测。风险主要体现在杠杆交易上，比如纸原油、纸黄金、期货产品等。
 
在股市上，有一些小白是在稀里糊涂下被人指引着办理了“融资融券”业务，这也是杠杆交易，风险会明显高于普通交易。
 
融资融券对于小白的最大风险：一旦亏损，你再也无法装死，再也无法通过长期持股等待解套。因为亏到一定比例后，证券公司会强行卖出你的股票。
 
从美国内部族群割裂的角度看，不管谁赢得此次大选，对短期金融市场都可能是风险。因为只要双方及其支持者不能平和地接受大选结果，那么金融市场都会因此产生动荡。由于新冠疫情的持续恶化，现在要平和地接受大选结果是很有难度的。
 
而且不要忘了，明后年绝大多数国家都将进行新一轮大选时间。疫情对传统政治的理性将是一种破坏。
 
至于A股，有一定影响，但影响不大。
 
学习理财知识，不能少了学习金融历史。看清历史，结合理论，会让我们对未来走向更加胸有成竹。
 
比如现在，全世界处于一个什么样的状态？金融危机的警报并未解除，由于疫情持续不散，从全球角度看，危机爆发的可能性在不断升高。原因很简单：**各国几乎都在靠印钞维持着现状，而目前的形势是，维持现状都已经很难做到。**
 
这就像一个病人吃抗生素一样，一边在吃药，一边病情在恶化，于是医生不得不加大药量。如果几个月都不见效，这个病人会怎样？
 
昨天，国际油价一度跌到5个月以来的最低。原因就是新冠疫情在欧美各主要国家的再次爆发。疫情会影响经济，进而减少对原油的需求。
 
讲到这里顺便提一下“比特币”之类的所谓数字货币。我一直跟大家讲，只有国家发行的数字货币，才能当真。为什么？
 
我们仅从经济调控的角度看，如果全世界都使用比特币，而不是各国发行的自己的货币，那么会出现怎样的局面？那将是一副惨剧！
 
因为各国因此完全失去了货币政策和财政政策，政府不再能通过调节货币政策和财政政策来给经济看病，那么结果就是当经济萎靡的时候，政府束手无策，这将导致经济更差，老百姓更惨。
 
当经济过热的时候，政府也没法刹车，这将导致物价飞涨，民不聊生。所以比特币会被各国接受吗？政府失去了货币权，那就等于无政府主义。无政府主义会怎样？大家可以看看索马里的历史和今天。
 
中国在1990年前后差点发生经济崩溃，当时挽救这一切的正是人民币的不可自由兑换。那时候政府做了一件事：放开膀子印钞，用自己的货币来填补外资撤离后的空洞。
 
站在国家层面，不要把钱当钱，它只不过是游戏里的道具。通过货币，可以让大家的欲望满足、心理平衡，然后被钱召唤着去勤奋劳动。
 
所以大家不要只看到超发货币的危害，另一面是它拯救了经济，拯救了大家赖以生存的饭碗。如果饭碗都没了，物价同样不会稳定。
 
对于目前的市场，从技术面角度，没必要抄底。原因很简单：技术面还没有出现转向的信号。
 
从策略角度，完全不必恐慌，我们应该感到高兴。在这次调整中，或许早在今年7月份认为牛市已来的投资者，再也坚持不住了。而他们的集中割肉，正好为大资金腾笼换鸟提供了空间。那批追高被套的资金恰恰是市场继续上行的最大阻力。
 
所以一旦技术面出现企稳信号，基金投资者就可以积极布局了。接下来，A股的机会远大于风险。全民蹲在家里的日子都过来了，还有什么会比那更糟的？最坏的时刻已经过去了。股市反映的是经济的预期，明年中国经济将基本恢复到疫情之前的水平。
 
PS：关于涨跌的逻辑，是在很多不同的逻辑维度中来回切换的。比如有时是看业绩，有时是看估值高低，有时是看概念。什么时候看什么，这需要长时间的学习和思维练习才能学会的。
 
以业绩为例，什么是业绩？99%的散户是看不懂的。比如同样是海运股，中远海控、中远海能、招商轮船，它们今年业绩都是大赚的，但股价表现为什么完全不同？好多人会有这样的疑问。
 
其实这就涉及到财报知识。系统性的学习是必须的，早学不如晚学，因为学完之后还需要长时间的练习。投资是知识的变现，不学则不宜投资。
 
面向零基础同学的小白投资系统学习班现在开放报名，欲报名者咨询私人微信shruanmm  本周末结束报名。
  
