*读完全文大概需要8分钟。*  
   
**先来闲扯5毛钱的，后面再讲正题。** 大概半个月前，有个读者跟我说，他老婆正在非常积极地使用一个APP观看视频，并且还在邀请周围的熟人参与。平台方说，这样做就可以成为合伙人，以后上市了就可以分红。 他觉得很可能是套路，但又不知道骗子是怎么骗的，所以问我。 **我没有回复他。主要是想克制一下自己的情绪，因为当你看到类似这样的读者，真是又恨又心疼。** 骗子怎么干，关你什么事呢？那如果别人告诉你不能吸毒，你是否还要先搞清楚毒品是如何制造的呢？ 对这类骗局感兴趣的人，真的好可怜。我们仿佛可以清楚地看到他们的脸庞，也很清楚，他们即使现在不栽在这个局上，未来也一定会栽在那个局上。好奇害死猫，他们过分关心了不应该关心的事情。 人类利益的分配简单到如此地步了？人家辛辛苦苦创业，你只要点点手机就可以分享未来一家上市公司的红利了？ 不要活在梦里。都是成年人，应该清楚成年人的世界对于财富分配最基本的原则。 你们也许不会相信，还真有人问我“最基本原则是什么”的。那是另外一个骗局，是会员购物能赚大钱的骗局。我当时回复她，要记住商业的基本原则。 商业的基本原则是什么？是你出钱，人家给你货。你出的钱，起码得符合市场的总体价格水平，而不是明显高于市场价。作为商家而言，一切优惠和促销活动，只能是让利，而不可能是倒贴。 这时候，很多人对于一些互联网企业搞的补贴就混淆了。补贴与倒贴是完全不同的概念，补贴通常是无差别的，是大面积推广的需要。而你试图通过别人承诺的倒贴满足自己发财的梦想，是不是太天真。这种定向倒贴，商家有什么好处？网络平台的各种补贴，目的是刺激你更多地消费，培养你的长期消费习惯。骗子的倒贴和它能相提并论吗？ 就像有的同学留言说，他看不到腾讯在文中自动配发的广告，但绝大多数同学是能看到的。这是为什么？ 如果你是商家，你希望把广告发送给谁？理解了这一点，你就能理解为什么有的人接收不到广告。如果你经常能在微信朋友圈看到奔驰、别墅、GUCCI之类的广告，那么本身就说明你具备一定的经济实力。 理解了这一点，你就不太可能被所谓的看广告赚大钱模式所骗。3年前我就撰文讲过南京的“钱宝网”是骗局，那会儿还没出事呢，而且在当地颇有名气，还冠名了足球赛。 再聊点正事儿。 **接下来，美国经济会更好还是更差？** 搞明白这个问题，对我们的投资是相当有帮助的。投资圈有一个共同的认知，美国股市牛市，中国股市未必牛；但如果美国股市持续下跌，全世界股市都别想牛。 当然，除了股市，美国经济还影响一大堆东西，比如汇率，比如金价，比如油价等等。 根据美国人口普查局的最新调查，从6月中旬到7月中旬，美国就业人数下降约670万人，其中7月第一周到第二周骤降410万人。 而人口普查局之前公布的5月中旬到6月中旬就业人数是增加了550万人，与劳工部月度就业调查报告基本一致。最终影响资本市场的，是美国劳工部公布的数据。 **所以通过这一数据，我们大致可以预计，7月份美国就业情况将急速恶化。** 这与目前新冠疫情在美国的发展也是吻合的。据美国自己的专家评估，目前美国真实的感染人数可能是公开数据的6-24倍。 从增长550万到下跌670万，这个变化幅度是非常惊人的，所以当8月初美国劳工部公布具体数据的时候，资本市场会作怎样的反应？ 我们再来看国内。 好多人对炒房的热衷程度，貌似是与生俱来的。当然，如此坚定的人，多半是2015年之前没有炒过房的人，都存在路径依赖。就像以前我讲的，很多人买基金，看的就是这个基金过去赚钱多不多，只要有一个数据是高的，他就认为那是好基金。比如过去3个月净值增长多少多少，或者过去3年净值增长多少多少。 这里边其实有很多陷阱。比如有的基金正好经历过一轮牛市，所以数据才会那么好看。实际上这么选基金的人，基本上都是亏钱的苗子。就像有的人看到某些基金过去3个月或6个月表现不佳，就认为那是一只烂基金。太荒唐了。比如指数基金，如果过去几个月市场行情不好，那么它表现不佳不是很正常的事情吗？ 要判断事物，先要学会了解事物的本质！ 先说我对炒房的态度，再说炒房应该怎么炒。我目前对炒房的态度一直是比较明确的，大家不要去炒房，全国绝大多数地方都不适合。想炒房，你首先得明白什么叫有价无市。如果连这个概念都不理解，那还炒什么？ 再说炒房的方法。99%的人在炒房时，凭的是感觉。反正过去20年里绝大多数时间都是涨的，所以不管用什么方法炒，最终基本都是成功的，以至于人人都以为自己很厉害。这就像牛市里韭菜都认为自己是股神一样。 **你如何知道自己买的房子，3-5年后会涨到什么样的价格？**** ****这其实是有方法的。** 