*读完全文大概需要10分钟。*  
  
本文分2部分，第一部分是讲普通人在投资的时候不要听信成功者所谓的“长期投资”；第二部分是讲中美关系对股市、基金的影响，它的影响将远远超出人们的感知。但我们还有1年左右的灿烂时光，现在应该努力抓住它！
  
投资与做人是一样的。比如我们常常讲“舍得”，这个道理相信很多人都懂。**但是到了投资理财上，似乎都忘了。**
 
很多人在该卖的时候不舍得卖，这就导致一步错，后面至少心态上步步错，在不该看空的时候，往往就极度悲观。
 
必须强迫自己改变错误的投资习惯。这些习惯包括：不舍得止损；一有大跌就忍不住买；上涨趋势结束后还舍不得卖。实际上在上涨趋势结束后不舍得卖的人，是最典型的“不学无术”，他看不到这种趋势的改变，或者当别人告诉他后，他不理解其中的意义，还会顽固地拿着。
 
还有人喜欢买一箩筐股票。个人投资者，不应该持有超过3只个股。
 
还有人习惯买价格低的，价格高的就不敢买。实际上，价格的高低与投资收益并无关系。
 
当一个人同时持有2只股票，其中一个是亏损的，另一个是盈利的。绝大多数人会卖出盈利的，然后拿钱去补仓亏损的那个。这么做，至少10次里边，有8次是错误的。
 
**千万不要试图在不学习的情况下自己摸索经验。这是极其愚昧的做法。**
 
为什么？
 
什么叫知识？知识就是前人总结和发现的成果。你放着知识不用，非要自己从头开始，浪费的不仅仅是时间，还有真金白银。这一点务必要看清楚！
 
放弃内心的倔强吧，有些坚持毫无意义。比如上周，我再次强调止损的标准。结果有位同学留言说，他虽然是小白，但是知道“亏10%就止损”肯定是不对的。我也是无语了。
 
打个比方：听说飞机时速达到300公里就可以起飞了，所以有人判断火车速度不可能超过300公里。根本就没搞明白飞机起飞的原理嘛，所以这种判断就是错误的。
 
有时候一个道理是非常复杂的，我讲的只是结论，如果展开讲原理，那么可能需要几篇文章。学习的方法是：先记住结论，当你掌握的知识足够多的时候，自己都会推演原理。就像小学生要记住圆周率一样，你非要先去弄清楚圆周率是怎么来的，甚至怀疑圆周率的正确性，这有意义吗？
 
在和大家的互动过程中，我发现比较普遍的问题永远是：战略与战术的混淆。或者说，**是大前提和具体方法的错搭。**
 
之前有同学已经帮大家总结了，我会先告诉大家大趋势，然后是行业，然后找个股。当大趋势是坏的，那么后面2件事情基本就不用做了，因为基调就是空仓观望。
 
当然，有时候也是有一些局部机会的，那这时候怎么办？当然是短线，做得成捞一票；做不成，打一枪就撤。
 
但是往往很多人在做不成的时候，选择了“长期投资”。而且，他也无法预测这种“长期”到底会是多长。
 
不是做长期投资就一定是错的。但问题是：**富人和普通人对于时间、机遇的把握方式是完全不同的，这常常与他们的知识水平无关。**
 
举个例子：我认识一个做水产养殖的老板，他刚开始创业时就包下了当地一个很大的湖。但是第一年，他什么都没养。也就是说，他第一年白白支付了一大笔租金。
 
第二年，他养出来的螃蟹比所有同行的都大，而且产量还高，最后卖了一个好价钱。原理很简单：第一年他是在培养水下环境，并且让水草长得更好些。
 
但如果是一个穷人借了钱干同样的事情，他有可能复制上面的做法吗？
 
就像在互联网时代的各种补贴营销方式一样，马云和马化腾可以“放眼长远”，但作为普通人，即使不烧钱，耗得起吗？
 
比如著名投资人园林有一个投资逻辑，那就是重仓医药股，看好未来的10年、20年后的医药股。
 
这个方法，适合所有人吗？这个逻辑，别人不懂吗？为什么社保基金不满仓干医药股呢？
 
人家已经完成了原始积累，普通投资者和大咖的起跑线是不在一起的。**普通投资者需要无数次成功，以获得复利效应带来的财务巨变。**而大咖呢？他不需要无数次成功，但只要几次确定性十足的成功。
 
比如你有1万元本钱，假设每次成功投资的收益率是5%，那么你需要连续成功95次，才能使1万元变成100万元。
 
人家10年赚3倍，也许就是几十亿的利润。
 
同样，在长期投资的过程中，富人面对暂时损失的心态是四平八稳的，因为人家志在长远。但普通人要做到这一点，基本不可能。
 
比如从技术上来说，有的股票在几个月或一年中可能下跌了50%，但从更长的时间周期看，它可能上涨了5倍。那么作为长期投资者，这种调整在技术上是可以被他忽略的。但是作为普通投资者，有几个人能忽略？
 
所以，我们通常讲的都是日线技术指标，因为这是最适合普通投资者的。长线投资看的可不是日线，而是看月线指标。在月线指标眼里，日线甚至周线的大跌，那都不是事儿。就像大象眼里看不见蚂蚁一样。
 
**富人就是那大象，普通投资者就是那蚂蚁。**
 
大象可以站在原地不动，等雨水停下。但蚂蚁不行，对蚂蚁而言，那就是洪水。蚂蚁必须多动，而不能采取大象的策略。
 
本钱越少的人，越需要折腾才行，而不是学着富人“长期投资”。万一错了，时光也已飞逝，还有多少时间能让你重来？
 
8000元起家的徐翔就是最好的例子。
 
可惜他太出名了，最后人在江湖、身不由己，陷入囹圄。
 
**对于接下来的市场判断，我的逻辑不变，**上周已经说过了。目前不是新的暴跌的开始，不需要过分恐慌。补上之前的技术性缺口，就基本是底部了。
 
后面不是说立即大涨。不少人应该摒弃这种简单的思维逻辑，除了快速下跌和快速上涨，市场就没有其他形态了？我认为机会可能在10月中旬左右。
 
同时需要注意的是，即使大盘企稳，也不代表这时候买任何股票或基金就都是安全的了。策略方面，上周详细讲过。
 
打个比方：我出去旅游，到了一个治安状况很好的城市，这是否意味着我可以毫无防备、随心所欲？比如躺在公园的椅子上睡一夜。
 
我想没有人会这么天真吧？投资也是一样的。
 
**从最近2月央行的数据看，外资确实在持续流入中国。**注意，我说的不是流入股市。以致于人民币兑美元汇率也出现了持续性的升值。
 
这些资金去了哪里呢？几乎可以肯定的是，不是实体经济。前几年大家已经看到了，跨国企业一个个迁出，多数去了东南亚。外资没那么蠢，不可能刚跑就回来。
 
**目前中国资本市场面临的最大风险是中美关系的风险，这种风险是无法量化预估的。但与此同时，目前中国资本市场面临的最大机遇是经济复苏的全球第一，这种机遇是可以量化估计的。**
 
比如前段时间我讲过，多家机构估计中国明年的GDP增长将超过7.5%。
 
资本市场对这一点是会提前反应的，而不是等2022年最终公布这个数据的时候。
 
有人可能会问，那美国带来的利空因素就可以忽略了？
 
当然不能忽略，但问题的关键，是这种利空因素何时爆发最大的威力？我认为不是现在，而应该是美国经济恢复正常的时候。到那时候，欧洲、日本、澳大利亚等美国的盟友们也差不多都将恢复正常，那时候才是A股最黑暗的时刻。
 
就像2个人打架，强者不慎摔倒，等他爬起来，另一个人会面临怎样的局面？
 
**大国战略通常要贯穿几十年，**比如美国对苏联的战略，一直斗到苏联解体才结束；比如美国对我们的战略，第一阶段从1949年持续到了1978年，影响了整整3代人。第二阶段则持续到了奥巴马的任期结束，也就是2016年1月。现在，正处于第三阶段。所以这种外部风险对大多数同学而言，也许就是下半辈子的风险。
 
从这一角度而言，这一次可能是散户最后的学习和实践机会。**等美国人站起来，我们或许只能更多地利用做空工具赚钱，而这是大多数散户更加不会的。**
 
这可能被人误解为是认怂。我觉得这个问题需要辩证思考。既要有信心，但也要有清醒的认识。就像部队打仗，全世界没有一个军队的首长会说自己没信心。但能不能赢，那是另一回事。
 
与美国之间的关系，会对本国经济发展带来怎样的影响呢？要回答这个问题，非常简单：看看全世界各国的现状就知道了。至少目前为止，地球上还没有出现例外！
  
  
  
  
