**今天聊2个知识点，一是“套利”，二是“收益率曲线倒挂”。**  
 
听起来是不是很高级？尤其是前者，忽悠了很多很多小白，以为“利”真是那么好套的呢。
 
所谓套利，就是利用不同市场的价格扭曲差，获得收益。这种收益，并不完全是无风险的，只是风险较小。
 
举个例子吧。假设沪深300指数是3000点，而沪深300指数期货是4000点，那么套利的方法就是买入沪深300指数基金，**同时**卖出沪深300指数期货，也就是所谓做空指数期货。
 
这么做的逻辑，就是现货和期货的差值过大，那么理论上它们一定会相互靠拢，缩小差值。如果事情并未随着理论的方向运行，那么也不要紧，因为我们做的是2个相反方向的交易，不会导致大幅亏损。
 
在上面这个案例中，你必须是在2个不同的市场开展2笔方向不同的交易，而且针对的必须是同一个性质的东西，比如上面例子中是同一个指数的基金和期货。
 
套利，不是零风险获益的，只不过它的风险相对是比较小的。但是通过上面的例子，你觉得套利交易适合小白吗？通常它是现货与期货市场的组合交易，**而且交易的量还必须对等。**
 
很多同学可能不是太能理解上面的文字。嗯，我没准备展开普及这些知识，它是关于期货方面的，一个知识点就够一篇文章了。
 
前几天有同学留言，让我分析一下“华宝油气”的套利机会。我问他，怎么套利？他不说话了。
 
我估计那位同学一定认为我很LOW，觉得我不懂。**其实我是想看看他到底懂多少，是一个什么样的水平。****通过大家的留言，这些都是可以跃然纸上的。**
 
**华宝油气是QDII基金，大家都可以买到。****最近一个月跌了****20%多。**所谓QDII基金，就是专门投资海外市场的基金。你可以买，然后卖。但它不是做空的工具，在你买之前是不能先卖的。做空工具是可以先卖后平仓的，而平仓时实际就是买。
 
老外来中国投资的叫QFII基金。
 
**这怎么套利？****它根本就不存在套利的机制。**俗话讲3个臭皮匠顶一个诸葛亮，可现实中你要真这么想，那就太荒唐了。好多人加入各种群，以为自己在学习。问题是，群里一定有懂的人吗？一群考试不及格的人，坐在一起讨论，能交出一张90分的试卷吗？
 
**当然，网上确实有很多关于这个基金套利的文章，那基本都是胡扯。**真正做交易的人都明白，这种所谓套利是根本行不通的，最后套到的不是利，而是把自己套了进去。而那些文章最后都会告诉你，一个账户单日只能申购1000元，所以你需要开多个账户。呵呵...
  
这还算好的，还有很多骗子也是打着“套利”的幌子诓骗小白，比如所谓数字货币套利、区块链套利。根本就是莫名其妙的。
  
前两年我甚至还听到有人做数字货币套利的基金，保证一年稳赚多少多少。荒唐得不能再荒唐了。**所谓数字货币本身就是骗局，你告诉我骗子的骗局还可以套利？**
 
**再来说说“收益率曲线倒挂”的问题。**大家看到这句话的时候，往往都不明白其含义。
 
所谓倒挂，就是出现了不正常的方向。本来应该A比B高，但是现在却成了B比A高，这就是倒挂。 
 
比如10年期国债收益率应该比3年期的高吧？现在如果3年期的收益率反而比10年期的高，那么就是倒挂。
 
**国债利率和国债收益率是并不相同的2个概念。**国债利率在其发行时就公布了，是固定不变的。而国债收益率是国债交易过程中产生的，既然是交易，价格自然就会变动嘛。
 
把国债收益率的变动画成曲线，就成了国债收益率曲线。
 
**如果国债收益率倒挂，意味着什么呢？**意味着市场出现了大量抛售短期国债的行为。比如面额100元的债券，你为了尽快卖掉，可能会开价80元。而买你这张债券的人，等债券到期后他依然是可以领回100元的。那么这笔交易将导致他的收益率高达20%。
 
这就是债券收益率的形成机制，它是由债券价格交易变动后相应形成的收益率变动。当债券价格越走越低，那么收益率就越来越高；当债券价格越走越高，那么收益率越来越低。
 
**最近，美国国债收益率曲线再次濒临倒挂，**按照以往理论，这是全球对美国经济衰退的担心表现。但也有一种新的逻辑认为，这可能是人们对于全球经济衰退的担心，进而大量增持美元资产，尤其是美国中长期国债，从而降低了10年期美国国债的收益率，使之无限接近于美国短期国债收益率。需要补充的是，最近美国10年期国债收益率确实是在下降。
 
这并不难理解。比如前几年通过各种关系把钱换成美元并且转到海外的人，显然是不看好中国经济的未来。而这么干的人多了，他们中就一定会有相当比例的人选择购买美国中长期国债。
 
如果这个逻辑成立，那么局面似乎变得比以前更加复杂。比如我们到底该如何预判美元的走势？如何预判黄金的走势？
 
我倾向于认为，即使这种逻辑成立，也是极短暂的，因为美国经济不可能完全独立于全球经济。如果全球经济陷入衰退，美国经济不可能真正一枝独秀。就像股市一样，在暴跌之初，一些防御性品种或许还能保持上涨，尽管其他股票早就跌得稀里哗啦。但是随后，这些所谓的防御性品种也会跟着下跌，只是稍微晚一点而已。
  
看到这里，你会发现这是一个开放式话题。是的，我们不仅需要寻找答案，更要保持对各种现象的思考。
  
PS：火爆的医疗股，行情基本结束了。现在进去的不叫投资。或许短期仍然存在局部上涨的可能，但是从趋势的角度，这都结束了。现在进去的风险远大于机会，理性的投资者不应该进去赌运气。