  
*读完全文大概需要10分钟*。  
  
今天，主要谈一谈楼市。
 
大家都知道各地的限购或限售政策，也知道限购、限售对于炒房的意义。比如一个浙江人，想在苏州炒房，基本就没有可能了。这是因为限购政策的影响。
 
**为什么说“基本”呢？实际上，路还是有的。**比如这个浙江人先在苏州注册成立一家公司，然后用公司的名义在当地买房。等到卖的时候，只要把这家公司转让给下家就行了，房产交易中心都不用去了。
 
不过在现实层面，大多数下家未必愿意这么干，除非上家卖得特别便宜，比如市价500万的房子卖400万。如果下家不是投资客，他早晚还是要把公司名下的房子过户到个人名下的。一来，在公司名下每年要交房产税；二来，孩子上学、家庭财产分割等，多有不便。
 
与限购政策不同的是，**限售是有期限的，**这一点往往被刚需人群所忽略。全国大多数城市的限售周期是2年，部分是3年，个别城市是5年。如今，离各地出台限购限售政策已经3年，也就是说，2017年和2018年的投资房，现在都将陆续解冻，可以入市卖出了。
 
**这究竟意味着什么？我**们来看几组数据，数据全部来自链家平台，也就是说，这还不是数据的全部，只是一部分。
 
杭州，2019年初二手房挂牌量6.5万套，而目前已经突破12万套。2019年全年，杭州二手房成交8万套。显然，今年杭州将有大量二手房卖不掉。
 
成都，2019年初二手房挂牌6万套，而目前已经高达13.6万套。有数据显示，最近几个月，成都每月新增房源3万套，而月成交不到1万套。
 
深圳，月均新增二手房源1.7万套，而去年同期只有6000套左右。
 
这些还是比较强的城市，重庆、天津、苏州、沈阳等城市，目前的二手房挂牌量分别为16万套、13万套、8.8万套、12.3万套，数倍于去年。
 
以上只是链家一家的数据，同样的情况也发生在法院拍卖房上，同样是数倍的增长。
 
**如果他们都是正常的改善居住需求，那么今年的数据就不应该比往年高那么多。**我能想到的最合理的逻辑只有2个，一是因为疫情导致资金链断裂；二是之前炒房的人，有一大部分都已经过了限售期。
 
当供大于求的时候，会发生什么事情？
 
人们总是看到新房摇号的火爆，但都无法看清二手房交易的真相。数据显示，6月份前三周，全国18个重点城市的二手房交易量连续三周环比下降，降幅分别为\-5.7%、\-7.9%、\-21%。也就是说，**6月份一周比一周成交得少。**
 
很多地方的新房市场确实在涨。这也让不少人因此迷失了方向，不知道到底该看涨，还是该看跌。
 
我们来举个例子：在上海一套900万元左右的房子，如果上家已经持有超过5年，那么加上中介费等费用，下家购入的全部手续费大约要100万元左右。这时候周边的新房如果从950万元涨到1000万元，算涨价吗？会因此影响二手房价格吗？
 
除非新房卖1200万元左右，否则谁愿意买那套二手房呢？买新房不是更便宜吗？当然，也有些情况是周边没有可替代的新房房源，所以只能选二手房。
 
这个问题，原来也有，但为什么现在更加明显呢？
 
一来，是因为现在的房价基数高了，导致各种税费、手续费加起来变成一笔巨款。二来，是因为新房上涨的幅度和速度大不如前了。原来3个月一小涨，半年一大涨，现在没了。
 
原来，新房还没交到业主手里，就已经出现在二手中介那儿了，而且非常普遍，现在还有吗？
 
现在的局面是，某些城市在同一区域，新房价格甚至比二手房价格还要低很多。在这种情况下，炒房客买了之后还卖得掉吗？虽然你买的是新房，可卖的时候是要看二手房市场行情的。
 
摇号火爆，大多就是这类人为制造的“牛市”。真要牛，就不会一遍抢号，一边二手房卖不掉了。新房即使与二手房同价，实际上也是比二手房便宜。**本质上，这不就是卖地的人在与炒房的人抢夺客户吗？**
 
也就是说，目前一手房价格与二手房之间的差距太小，涨速太慢，这导致二手房无利可图，很难脱手。
 
供应量还不是第一位的。人的心理都是买涨不买跌，只要涨速够快，供应量就会自动变小，因为很多人会惜售。这就像股市一样，当股价连续一字涨停的时候，成交量反而很小，很多人就不卖了。
 
所以当你看到所谓新房与二手房价格倒挂的时候，还以为真的捡到宝了吗？如果是刚需，当然兴奋，如果是投资呢？这难道不是坑吗？
 
从目前的数据看，只要新房价格维持不动，全国很多城市的楼市就要面临崩溃。因为二手房的持有也是有成本的，持有者的耐心也是会随着时间推移而逐渐消退的。而一旦二手房持有者争相降价，那么市场自然就崩溃，届时一手房也会被拉下水。
 
所以现在只有一件事情可以挽救这个局面，那就是让新房价格上涨。对于炒房客而言，**新房价格每年上涨5%就是一个底线，低于这个底线，他在账面上就是亏损的，这还没有考虑是否卖得掉的问题。**
 
注意一个现象：今年不少地方新房价格出现了上涨，但是北京没有发声。沉默，也是一种态度。通过上面的数据我们可以清晰地看到，如果新房价格始终保持稳定，那么整个二手房市场就难以稳定，就会地动山摇。
 
中国的楼市和美国的股市，从经济学原理上来说，本质是一样的。当人们手里钱多的时候，总是会想着买点什么，而不是存起来，因为谁都知道这种钱多并不是完全靠本事得来的，而是靠央妈放水而来的。
 
**这就是所谓的资产荒。**就是大家都想买点啥，但是值得买的好东西有限。
 
目前新房价格的上涨，还不足以让二手房市场出现惜售。这或许就是政策制定者的平衡术。一旦这种上涨足以化解二手房市场的潜在危机，他们还会沉默吗？
 
所以目前的上涨，远远不足以成为炒房的理由。买了，还是会亏。卖的时候，你参考的是二手房市场，而不是新房市场。
 
我注意到，前证监会主席肖钢最近公开发表了一段很有意思的言论，意思是高层从未像今天这样重视资本市场。再进一步解读，肖钢的隐含意思是上面想让股市涨。
 
在每一轮牛市里赚钱后的人，会干什么？以目前资产荒的角度看，除了股票就是房子了。所以目前股市的向好，某种程度上也可以化解二手房市场的重压。
 
**但是要注意一点：托住一件重物，和举起一件重物，这是两回事！**中国投资者能否举起二手房市场？这不仅要看中国经济的恢复程度，更要看欧美各主要发达国家的楼市情况。
 
投资，有时候和时尚也是一样的。当法国人流行系领带后，全世界都流行了起来；当棉麻成为时尚后，你不再觉得土布是丢人的；当荷兰争抢郁金香的时候，大家都觉得这是投资的正道。身处不同时空的人们，才会惊讶于当时荷兰人怎么那么傻。
 
如果欧美国家的人在疫情后都逐步抛弃楼市投资，那中国的房子不可能再疯涨，以致于成为宇宙最高价。目前一线城市价格已经高于多数发达国家了。
 
所以，刚需可以出手；至于投资么，最好还是保持清醒的头脑。
 
PS：昨天有同学说因为我几个月前就说过不要潜伏券商股，他因此错过了这一轮券商股行情。
 
不过前几天也有同学说，因为几个月前看了我文章对券商股的分析，因此这一波买了券商股，吃到了肉。
 
**我还是我，结果有点分裂。**
 
什么叫潜伏？就是你不知道它是否会大涨，于是先买下来，然后静静地等待。券商股能否大涨是很容易判断的，那就是看整个市场的成交量是否大幅上升。因为券商主要赚的是佣金，佣金是按照成交额的比例计算的。
 
成交量有没有放大是很容易观察出来的，所以潜伏券商股是毫无必要的。但是，这不代表在趋势产生后也不买啊！这就像游击队打鬼子，你在村里潜伏毫无必要，鬼子不一定会来。但万一遇上了，你还不开枪吗？
 
上涨趋势形成后买入，这就叫右侧交易。在下跌趋势中买入，就叫左侧交易。对普通投资者来说，永远不要做左侧交易。