今天的文章，不仅仅是回答这个标题。
 
**不少同学问：GDP不设目标了，基建类上市公司是否没有投资机会了？**这是一个非常简单的问题，甚至你都不需要懂股市。
 
政府提高财政资金搞基础设施建设的力度，是刺激经济的主要方法之一。不设GDP目标了，就不刺激经济了？这种理解方式，仍然是陷入了非此即彼的简单化思维。
 
各省在2月份就推出了一大批基建项目，那么现在因为中央不设GDP目标，就要终止这些基建项目吗？
 
**不设GDP目标，不等于放任经济不管。**不设置发展目标的根本原因，在于目前全球新冠疫情仍然没有得到控制，中国对外部经济环境完全无法预测，而这是影响我国GDP增速的极其重要的因素。所以我们怎么设定目标？
 
不设定GDP增长目标，更不等于政府不刺激经济。
 
**眼下全世界都陷入了“通缩”的局面，这是远比通胀更加可怕的事情。**如果你知道一件商品明天比今天更便宜，你今天会买吗？后天比明天更便宜，明天你会买吗？
 
企业也是一样。如果知道原油在30美元后很快会跌到20美元，那他在30美元还会进货吗？所以在通缩环境下，企业连采购原材料都胆战心惊，因为买多了就会亏。
 
在这种格局下，经济将进入恶性循环，政府绝不会坐视不管。所以尽管今年GDP增长未设定目标，但是政府的经济刺激措施不会少。对于基建类上市公司，更不可能因此迎来利空。最近部分建材逆势涨价、供不应求就是最好的证明。
 
**不过需要注意的是**，项目设计、施工类上市公司并不值得投资。道理很简单：你去问问包工头，今年的活好干吗？这类企业的利润率在通缩环境下只会更低，而不会高；回款率只会更低，而不是更高；除了牛市环境下，其市盈率不具备大幅上升的基础，因为它既不是高成长行业，也不是高科技行业。
 
投资并不难，永远不要患得患失。比如当你看好某个板块机遇的时候，不能盲目潜伏，总得看看技术面情况吧。我一朋友上周问我怎么操作，他当初就是根据我的建议买了此类股票，获利20%，但他也看到技术面开始走坏，我直接让他卖出。
 
**再说市场整体趋势。上周，整个A股再次开始进入下跌趋势。这意味着，未来至少2周时间内，基本没戏。**
 
有人可能会问，为什么会这样呢？
 
**我们来举个例子理解这个问题。**大家去医院看病的时候，医生通常会给大家做很多化验。比如白细胞高了，说明有体内有炎症。这时候医生的治疗方向就是找到炎症的部位，然后消炎。
 
而股市技术面，某种程度上就相当于医院里的各种化验报告。当你看到技术面变坏的时候，你就应该知道后面的走势会怎样，而不必自欺欺人，抱以幻想。
 
能让股市技术面走坏的原因，通常都是来自于政策面、经济金融大环境以及中国的外部环境。这些就相当于炎症的部位。
 
**看技术面操作，是比较简单的。这就像前几个月武汉的医生们治疗新冠肺炎患者一样。**医生们并不知道新冠肺炎的发病原因，甚至他们都没有特效药。这时候怎么办？就是看各种监测指标，有炎症了就消炎，血样含量低了就高压加氧。虽然他们并不知道新冠疫情的来龙去脉，但这丝毫不会影响医生们对病人的救治。
 
大家做投资也是完全一样的。没有人可以在任何时候都清楚涨跌的原因，但只要看着技术指标操作，基本就不会有问题。
 
**如果一定要讲市场下跌原因的话，主要来自几方面：**一是财政刺激力度虽然很大，接近4万亿，但并没有超预期。这就像你每年领到10万元年终奖一样，第一年也许会比较兴奋，但是如果每年都是10万元，今年即使给你11万元，也不会让你兴奋。这是人的普遍心理造成的，今年必须是20万元、30万元才能重新激发你的兴奋神经。
 
二是人大要推出一个关于香港的国安法。这本身是一件再正常不过的事情，大家都觉得非常有必要。但是英、美等国显然不会这么认为，由此导致港股大跌。一些不友好的国际媒体甚至叫嚣，此举会让香港失去国际金融中心地位。
 
从短期而言，这会导致资本流出香港市场，流出A股市场。这个短期是短呢？也许一两年。对一个地区而言，在历史的长河中，这当然属于短期。虽然对每个个体而言，这个时间着实不短。
 
由于A股市场基本仍属关起门来的市场，外资参与占比不大，所以这件事情对A股的影响不会太大。
 
**目前的策略：**休息、观望、做功课以备下次出击。纵使GDP不设目标了，只要股市不是横着走，就永远有赚钱的机会。
  
此时，除了沪深300指数基金等基金定投外，投资其他混合基金的风险是比较大的。