*读完全文大概需要10分钟。*  
  
前天我们讲了CPI、PPI与经济走势以及老百姓切身利益的关系，结果有同学说“不想听我废话，就希望物价能跌”，也有同学说“就喜欢看到企业惨，不断抛售资产，这样房价才会跌”。
 
**没有人生来就是什么都懂的，但请不要让自己无知得如此理直气壮，这只会害了自己。**以上两类留言所述的情形，导致的必然是大面积的失业，而持这种观点的人，恰恰是最容易受波及的人群。
 
讲这些看似与大家毫不相干的知识点，就是帮助大家形成独立分析研究的思维，进而学会及时、准确地把握机遇。你觉得很多知识没用，是因为你的知识还很不够，不知道那些知识的用处。
 
就好像三年级小学生只觉得加减法有用，因为买东西要找零。他们不知道乘法、除法同样非常实用。
  
有时候我会讲到货币、汇率，有的人可能从来没换过外币，觉得这跟自己很遥远，完全不相干。但实际上跟每个人都息息相关。
 
举个最简单的例子：**如果今天中美之间断绝经贸往来，那么金融市场会出现哪些动向？国内的老百姓怎么做才能避免损失，甚至获得收益？**（这是给大家的思考题）
 
愚昧的人只会告诉你，“不能发国难财”，仿佛只有亏钱才是爱国的。实际上只要合法、不害人，什么钱不能赚？与国难没有任何关系。
  
断绝经贸往来有没有可能呢？短期是不可能的。但是长期，不断减少经贸往来是有可能的。它所带来的后果，就是人民币对美元的贬值。1美元，可以换到更多的人民币。
 
外交部这两年经常说一个词，叫“脱钩”，知道什么意思吗？这是外交上的含蓄说法，如果说得太直接，会失了体面，更会吓着老百姓。
 
**什么叫“脱钩”？**目前伊朗、委内瑞拉、津巴布韦等国家，就是和美国“脱钩”的。（非常抱歉，作为热爱自己国家的人，我没办法把这种关系说得太赤裸裸，否则你们看着也会很不爽。）
  
最近伊朗换了新钞票，原来的1万元换现在的1元，伊朗本国货币急速贬值。
  
从后奥巴马时代开始，俄罗斯和美国就是处于脱钩的状态。脱钩到最后，美国人对俄罗斯实施的一轮轮制裁，已经没什么实质意义了，俄罗斯完全没有进一步的“痛感”了，因为两国之间早就没多少经贸往来。
  
如果仅仅是人民币贬值，那有的人觉得也是好事啊，可以促进出口。但实际上，你看到委内瑞拉、俄罗斯因此获得出口的有利刺激了吗？与美国脱钩，会导致资本流出，重要商品进口困难，很多人失业......
  
昨晚，川普总统又发了一通嘴炮，措辞不可谓不狠。他威胁要掐断与中方的联络。随着美国大选日益临近，这种氛围不会改善，只会加强。他的对手拜登嘲讽说，川普只会对中国发嘴炮，行动上过于软弱。
  
你看，美国人选举，结果我们跟着倒霉。世界经济和政治的危机，最终都会演变成冷战或热战。
 
在目前局面下，物价下跌的危害远远高于物价全面上涨。这不是纸上谈兵的，我们来看看美国，最近美国超市里的物资都罕见的便宜，物价全面下跌。**但是美国老百姓怎么也高兴不起来，因为每4个人中就有1个人失业了。**根据美国学者的研究报告，很多家庭的积蓄只够支撑10天了。
 
所以如果你下月看到新闻里讲“物价又降了”，那么就应该感到焦虑，而不是高兴！
 
这就是欧美国家都选择在5月、6月全面复工的根本原因，即使美国病毒学专家公开发出警告，特朗普也不予理会。
 
作为旁观者，我们应该预判一下接下来的局面。这对我们的投资是有帮助的。
 
目前欧美的情况，像极了2月份的武汉。**如果当时武汉解除封锁，后面会怎样？所以你就很容易由此判断欧美复工之后的经济走势。**
 
复工之后，疫情当然会加重。不过发现这一点，需要时间，大概在14-28天左右。接着呢？经济会遭受更为严重的新一轮打击，那么具体表现就是欧美股市再来一轮大跌，大宗商品价格反弹希望落空。
 
很多人都觉得，如果自己能预测未来，那岂能不赚钱？可是如果你没有全方位的知识储备，即使知道了未来方向，也不知道该怎么做。这里的关键，是对每一类投资产品本身的了解。
 
比如我们之前讲的白糖，有同学就很好奇我为什么能精准判断出拐点。我说综合判断，别人还会以为我不愿意公开方法。这几天又跌了，为什么？
 
这也是可以综合判断的。因为从底部起来，短短几天内就给人们带来超过70%的收益；技术面也已经疲态尽显；海外复工进度明显比4月底公布的晚；油价反弹停滞了。这时候，它怎么能接着涨呢？
 
**很多同学习惯于不断地问该买还是卖，而完全不顾其中的知识点和由此形成的逻辑。**有时候，你问的时候，正好是我自己下单交易的时候。我怎么办？这是我一再讲到的合规性问题。
 
再专业的人，也只能作方向性、节奏性的判断，而不可能做到每天涨跌的精准判断。通常天天问涨跌的人，恰恰是完全没基础的人。对于他们，给任何答案可能都是不合适的。
 
比如2018年底的时候我告诉大家黄金是机会，可它并不是天天涨的，现在回头看，涨了30%多。但置身其中时，只要不是天天涨，不懂的人就会隔三差五地怀疑、询问。我怎么可能打着包票告诉你“赶紧买吧，安心等着数钱吧”。骗子才会那么干。
 
**有一个问题值得我们注意：**中国经济受打击最重的是2月和3月，影响的主要是一季度；但是欧美呢，受打击主要是从3月下旬开始的，4月份打击最重。现在是5月，他们希望恢复经济，那么理论上会比4月份的情况稍微好一些。
 
但真的能恢复吗？疫情加重的后果是什么？是6月、7月出现更大的麻烦。因此疫情对欧美经济的影响，二季度会更为明显。如果欧美停止复工，那么二季度的经济数据同样会非常糟糕。所以里外里，二季度欧美经济情况都会远比一季度差。
 
这个判断，就是大宗商品价格走势的判断，同样也是二季度中国出口企业生存状况的判断。
 
**举个最简单的例子：**油价是否会因为产油国的减产而从此一路上涨了呢？不会！这种反弹是暂时的，反弹到一定高度，就会停止反弹；接着，减产因素不再是影响油价走势的主导因素，而经济的滑坡，复工不及预期等又会成为新的主导因素。所以前期抄底相关资产的人，就可以结合技术面获利了结。
 
**中国的情况会怎样？**
 
之前我就说过，出口的事情大家就不要惦记了，剩下的就是投资和消费。消费，必须建立在收入稳定预期的基础之上，所以现在刺激消费的难度非常大，只有“投资”是最简单的。中国当然会加大投资，否则经济就完蛋了。
 
印钱不会止，直到物价上涨、GDP基本恢复到以前的增长。
 
**有同学留言问我，中国会不会“财政货币化”？**我没有看懂他的问题。这也是经常遇到的一个情况，很多人并不掌握专业的知识，但喜欢根据自己的理解随便发明一些简称。
 
后来他把定义发给我看了，是财政赤字货币化。其实这个名词的简称是“**赤字货币化**”，而不是财政货币化。
 
所谓财政赤字货币化，简单讲就是财政部发行债券，央行直接购买。财政部发行的债券就叫“国债”。央行直接购买国债，实际上就是国家直接印钱供自己用。这是比较直接的。
 
而通常情况下的操作是财政部发行的债券放到各商业银行卖，老百姓买，企业买，商业银行自己也会买。如果商业银行没钱了，央行再借钱给他们。这就比较迂回，是间接的。
 
也就是说，赤字货币化只是把事情变得更为直接了，本质上并无太大区别，最终结果都是印钱。一个是央行直接印钱，另一个是通过货币乘数印钱。赤字货币化所带来的更大的影响在于心理预期。
 
按照目前的全球发展态势，这种政府左手印钱、右手花钱的刺激方式，会非常普遍。中国会不会这么做？这将视外贸萎缩的状况而定，外贸萎缩越严重，这么干的可能性越大。
 
**全世界都在印钱，这只是刚刚开始，后面各国还会不断加码。那老百姓具体该怎么办呢？具体买什么可以避免手里的钱贬值？**
 