***读完全文大概需要10分钟。***  
  
**今天讲2个话题：**一是全球疫情大爆发，那么口罩股还能不能参与？二是国际油价跌到1991时的历史低价，那么这里边有没有机会？ 
 
有很多读者是新来的，感谢大家关注。**如果你抽空看一下春节以来的文章，一定会有更多惊喜。**比较遗憾的是2月3日开盘第一天发的文章被系统删除了，那是当天上午发的文章。
 
这几天海外股市暴跌，原油价格暴跌，对于一直以来坚持阅读我文章的同学，这都不会感到意外，因为春节后我就明确分析和预判到了这些情况。
 
而且，我当时还告诉大家可以做空原油。当然，书到用时方恨少，很多同学并不知道什么是做空，怎样做空。有的同学可能还认为做空是一种罪恶。
 
这就像在1月20号前后我告诉大家可以投资口罩股，可是有位同学却告诉我们，“他的师父说不能发国难财”，两者一样可笑。这都是不符合金融本质的，之前解释过，这和“国难财”没有一分钱的关系。我们春节以来出现的各种涨跌逻辑，与口罩股的逻辑有何区别？都是一样的。难道对于这些机会，都要放弃？
 
**说到口罩股，最近不断有同学问，“还可以参与吗”？**
** **
口罩股之所以涨，是由突发事件触发的。但是这种突发事件实际上对口罩类上市公司的业绩有多少贡献呢？答案是：几乎可以忽略。
 
**它们为什么能猛涨好几倍？**就是市场普遍情绪推升。既然全世界都在恐慌和断货，那么从心理上，人们自然都会公认口罩股也是稀缺资源。
 
举个例子：全世界都买不到火柴，这时候如果你有一个生产火柴的作坊，会不会有老板高价收购你的作坊？
 
口罩股暴涨的道理，与这个例子是一样的。
 
但问题是，人的非理性情绪大多在一段时间之后是会消退的。你以3倍、4倍的价格购买口罩股，如果它的业绩只是多赚了一、两千万，或者是亏损的，那么你觉得自己的出价值得吗？
 
**必须认清一个基本事实：**目前所有的A股上市公司，没有一家是专门生产口罩的，也没有一家是专门生产口罩原材料的。这就像希尔顿大酒店里也能吃到油条一样，哪怕它的餐厅天天都挤满吃油条的人，它的业绩也不会因此大涨，它依然可能会亏损。因为除了这块业务，它还有别的业务呢。比如客房业务，那才是占比最大的业务，如果客房没人住，靠卖油条，希尔顿能保持总体赚钱吗？
 
相关上市公司已经多次就这个问题发布了风险提示公告。4月份，今年一季度的财务报告就要出炉了，到时候这个问题自然就会暴露出来。
 
不过从炒作的角度，我们并不能排除，或许有一家上市公司因此会成为10倍牛股，或者6倍、5倍。游资最喜欢干这种事情。但这是可遇而不可求的事情，完全凭运气。可能会有，也可能不会有。
 
所以对于口罩股，如果你买得早，那么兑现部分利润或者本金退出后，可以乐观其成；但是对于现在想买入的人，那么这种风险将是无穷大的。口罩股可以随时结束目前的行情，你根本无法保证今天买入后明天就不套牢。
 
随着季报的日渐临近，这种风险将越来越大。
 
这就是投资的逻辑，你要清楚可能出现什么状况，也要清楚自己的胜算有多大。
 
**这不是技术面可以预判出来的。**技术面只能判断出它是否要开始上涨了，或者是否已经结束上涨行情了。技术面最擅长的是判断一头一尾，并且是在这种趋势产生后的一两天内的。
 
举个例子：现在艳阳高照，你穿着裙子愉快地出门了。10分钟后，天变灰了，并且刮起了大风。我们都知道，这是要下雨的征兆。可是在10分钟之前，你是根本无法预料到这一切的。
 
你能预料到的是，如果现在暴风雨突然停了，太阳出来了，那么不要说10分钟后了，即使是100分钟后，你都可以确信天气晴朗。
 
小白是最容易迷信K线技术的。技术当然很重要，但技术并不是万能的。它只是在绝大多数时候可以帮你提供正确的决策参考。没有它，又是万万不能的。
 
**再来说说国际油价暴跌。**
 
因为全球经济增长放缓，进而使得原油需求量下降，所以国际油价早就跌了很长时间了。最近的暴跌，是在新冠疫情大爆发之后，沙特宣布增加产量所引发的。
 
而且，昨天俄罗斯也针锋相对地表示要在4月份增加产量。
 
这基本就是一场经济战争。尤其是对于伊朗和俄罗斯而言，油价这么跌，已经不是雪上加霜的问题了，而是面临经济直接冰冻的危险局面。
 
我们从疫情的角度看，目前意大利相当于1月20号左右的武汉，欧洲还处于全面大爆发的初期。所以国际油价的下跌之路，还没有结束。尽管这中间一定会有反弹。
 
**油价暴跌，会有什么机会呢？**
 
我们可以看到，昨天航空股一度涨幅第二，看起来是受益的，逻辑貌似也说得通，以往都是那样子。
 
但以往的经验，绝对不能照搬啊。如果你要是因此购买航空股，那必定会长期深套。因为目前航空股面临的最大问题不是油价成本问题，而是飞机上根本没有客人。客人都没有，你成本再低有什么用呢？所以这时候所谓的“利好”就会失灵，没什么用。
 
**但是对于化工类企业，这当然是有用的。原油价格暴跌，他们的利润就会增厚。**
 
昨天招商轮船等股票纷纷涨停，其实也是成本逻辑。**与航空企业相比，海运受到的负面影响要小得多。**飞机航线到处都是空座，航班数量已经将到了极限，但是远洋轮船并没有无货可运。
 
同样值得大家关注的是新能源汽车。因为国际油价的暴跌，特斯拉股价在美国也是大跌的。当然，它还有一个原因是因为它是美股，美股牛市结束，特斯拉当然也要受到影响。
 
**那么在中国，新能源车会否受到油价的影响呢？相关公司的股价会否大跌呢？**
** **
我认为，如果大跌，那么反而是机会。
 
原因在于，国内油价的形成机制中有一条规定：当国际油价跌到40美元下方后，国内油价不再继续跟随下调。
 
也就是说，在中国内地，不可能出现因为国际油价大跌而导致汽柴油价格大跌，进而使得新能源车失去市场竞争力。这是不存在的。
 
**短期内，这类公司股价或许会受到海外情绪的影响，或许会下跌，但这种影响很快会结束，因为实质上并不会带来明显影响。**
 
也许有人会因此抱怨，并且开玩笑说桶比油贵。但这背后恰恰反映了新能源汽车在中国未来10年的巨大发展空间。
 
为什么中国油价不跟跌？因为我们的进口量实在是太大了，为了保证能源安全，我们不得不想方设法跟主要产油国签订一些长期合同。既然是长期合同，那么在油价暴跌的时候，我们自然就要蒙受损失，不得不高价购买。
 
如果我们因此而毁约，那么以后谁还愿意跟我们签订长期合同？
 
为了保证国内的庞大需求，中国不得不付出巨大的经济代价。未来，还将面临巨大的国际安全风险。比如马六甲海峡，一旦美国人把它封锁了，那么大家休想随意开车自驾游。目前每天通过马六甲海峡的进口原油，可以供北京市的小汽车喝一个月。
 
所以中国迫切需要发展新能源汽车，主要目的不在于环保。
 
PS：昨天最后一句话让不少人误读。实际上我的本意是，语文水平太差的人实在不适合投资，因为我说的“100种知识”只是一个形象的说法，并不是说正好就是100种。
 
有的人看完后很高兴，说还是回去上班吧。这些人，都是没有真正用心学习的。多半是亏了钱了。
 
理财赚钱是轻松，但是什么都不懂的人也能轻松在股市、在基金上赚钱吗？如果是那样，那世界不是乱了套了？
 
我在2月24日就提醒大家，小白捡钱的时光今年不会再有了。既然不懂，为什么又听不进去呢？当时有同学发的一些抄底之类的留言，我基本都没显示出来，就是怕因此误导了别人。
 
一分付出，才有一分收获。你不好好学习投资理财的知识，那就无异于试图不劳而获。
  
点击菜单栏，可以查阅更多文章。