*读完全文大概需要7分钟。*  
  
  
周三，世界银行向中国央行喊话。世行表示，过早退出政策和过度紧缩可能会破坏经济复苏，敦促中国央行“谨慎推进”收紧货币政策。
 
这话熟悉不？我在一个月前就讲过吧？所以，只有当你很好地掌握了经济学、金融学的原理，才有可能灵活自如地预判各种经济政策。好多人对这种理论层面，看起来有不能立马帮人赚钱的知识不感兴趣。可是如果你不懂这些，又怎么预判未来？
 
**比如周一我发的付费阅读文章，里边提到的一类股票，到昨天已经3个涨停了。**期间都是有上车机会的，但是不领会根本精神，谁敢进呢？尽管我的文章里明白无误地告诉了大家，这个概念爆发起来，力度是不输芯片的。
 
没涨，抱怨；涨了，不敢；连续涨了，更不敢。这就是小白的典型心理。
 
盲人为什么敢过马路？正常人为什么不敢闭着眼睛过马路？因为盲人有一套自己的认知系统，他非常清楚在什么样的声音环境下，自己穿过马路是安全的。正常人呢？永远像玩踩雷游戏，永远担心下一步就是雷。
 
玩过排雷游戏的人都知道，实际上在掌握方法后，并不是每迈出一步都存在风险的。投资理财同样是这个道理。
 
**昨天，美国当选总统拜登呼吁明年再次出台刺激措施，称“最黑暗的日子还没有来”。**
  
你看，这不也是我之前就在文章里帮大家预判到的吗？总是盯着市场的涨跌一会儿惆怅，一会儿兴奋，不觉得累吗？
 
当你看清未来发展方向的时候，自当泰然自若。在这个过程中，市场波动是不可避免的，有什么好纠结的呢？
 
时代的车轮，从来不会停下来等待谁。不抓紧时间学习，不抓紧机会赚钱，那么接下来，人们不愿意看到的一幕幕将接踵而至：**再过几个月，也就是春节之后，各种商品的价格将接连上涨。**
 
这是完全可以预见的。因为上游原材料价格已经大涨了，下游企业不敢马上跟着涨，毕竟生意不好做，怕因此丢了业务。但是再大的老板，承受这种成本压力也是有一个极限的。
 
好日子是靠多赚钱争取来的，不是靠老板多发工资得到的，更不是靠物价大跌捡来的。后面这2种可能性在全世界任何国家都不会出现，这是经济学基本常识所决定的。
 
所以有些人是不是该醒醒？醒得越晚，越悲催。
 
**今天来说下白酒股。大家都知道，我对白酒股的总体判断与市场是背道而驰的，判断是错误的。昨天茅台再创新高。**
 
但我并不会因此改变自己的观点。不是倔强。
 
我们以茅台为例，现在散户买入的资金门槛接近20万元，也就是说，如果你没有20万元，那么再看好茅台也买不了。
 
所以从茅台的持股结构中我们可以看到，有1000多只基金都在里边。这恐怕是世界股市之奇观。
 
除非茅台永远不进入下跌通道，否则，跌起来的样子不敢想象。当然，基金经理们根本不担心，反正大家都在里边，反正亏了也是基民亏。而基民，完全处于被动和不知情的状态。比如你买的基金，是否买茅台，你不一定知道。不能只看前十大持仓结构，万一基金买得少，你从前十大持仓里是看不到的。
 
**我不改变观点的原因是：**
 
第一大原因，它也许还能涨，但是没有继续大涨的空间。就像房子一样，单价从1万涨到5万容易；从5万涨到25万很难。
 
第二个原因，如果理性告诉我们它的价格持续上涨是有问题的，那么越到后面，风险越大。就像2个人拉一根橡皮筋一样，谁都不知道什么时候会断，但是拉得越长，断的可能性越大。
 
第三个原因，市场已经解释了为什么八项规定之后白酒还在涨，因为很多人在炒白酒，不是炒股票，而是直接炒白酒。
 
这让我想到了前几天网上的一个段子，说的是“理想汽车”（一个电动车品牌）3个月卖了8660辆车，股价大涨，由此给美团带来58亿元的投资收益，因为美团持有理想汽车股票。
 
于是有人就说，接下来美团干脆用理想汽车送外卖吧，美团每个月买3000台理想汽车，账面上可以带来巨额收益，远比买车钱多。
 
茅台可能早就在践行这个段子，因为我们从媒体上可以看到，有各路资金大量囤积茅台，有的根本就没有卖，不是为了赚茅台酒的差价。
 
在我的朋友圈，有人展示了今年以来每天坐飞机去贵州买茅台的机票截图，因为茅台在本地提供了这样的优先销售渠道。如果不是亲眼所见，肯定以为是网友恶搞呢。
 
**不正常的现象一定有一天会回归正常，虽然没有人知道是哪一天。**反正A股上市公司那么多，那我又何必要站在随时可能倒下的危墙之下呢？
 
况且，消费结构是具有时代特征的。年轻人爱喝吗？有一种说法是，那是因为年轻人还穷，到了一定的财富水平自然就爱喝茅台了。
 
这种说法我是不会信的。我见过最喜欢喝这种酒的，是转业干部，是不需要自己买单的人。我认识的人里，去年还有喝死的。
 
**喝不喝茅台，主要问题不在于价格，而在于喜好。**比如电子消费品，价格远比茅台高，年轻人并未因此却步呀。
 
现阶段支撑白酒股上涨的是什么？连人民日报都看不下去了。
 
所以我不是因为不敢承认错误而始终不改变对白酒股的看法，我是从很多角度衡量，觉得风险远远高于胜算。在判断市场的时候，不能做墙头草，除非你找出令自己信服的逻辑来，否则很容易被左右打脸。
 
**最后讲一个大家都关心的问题：当中国不断强调提升内需的时候，利好的到底是哪些公司？**
 
有人说，那还用想吗，只要是国内贸易的都利好啊。
 
我不这么认为。提升内需，不等于商品销量的简单增加。举个例子：我们一日三餐的饭量是有限的，但是消费的金额和方式是可以无限的。变化主要来自于菜品样式的推陈出新，商品价格的同步提高。
 
比如早饭摊上卖的饭卷，5元钱一个。可是在日料店，同样分量的寿司得150元吧？
 
如果我们从产业链去把握的话，事情或许就更容易一些，即：拉动内需，一定利好各行各业的上游行业。什么是上游行业？也就是原材料。不管做什么产品，反正面对的原材料就那些。
 
今天就说这么多吧。本文定时发布于12月24日0：01。昨天的文章，有很多同学是在凌晨1点之前读完的，这令我极为惊讶。能早睡的就早点睡吧。