*读完全文大概需要5分钟。*
  
开篇先闲言几句。
 
昨天有几位同学咨询的问题，让我为他们捏了把汗。比如，有的同学可能是在被怂恿开通融资融券账户前，问我什么是融资融券。这是多么的危险啊！
 
还有同学说好几个白酒股的年报就要在这个月底出来了，问我能否上车。年报？2020年还没结束呢，怎么可能这月月底出年报呢？这个月要出的，都是第三季度财务报告。
 
也许很多人不觉得这2个问题有多严重，但是在我看来，这充分显示他们对股票的基本概念都是一无所知的。在这种情况下急冲冲地去做投资，就像不懂麻将的人坐到赌局上一样，焉能赢钱？
 
良药苦口，忠言逆耳。既然是来做投资的，就应该弄清楚基本的投资规则、投资原理、投资逻辑、分析方法。**如果都不懂也能赚钱**，那么谁还愿意去送外卖，谁还愿意去做苦力，谁还愿意冒着风雨天天上班呢？
 
**能赚钱的都是些什么人？大家可以自我比对一下，照此目标潜心修炼。**
 
一是，没有坏心。不要整天想着通过坐庄、内幕消息、“特殊通道”等形式轻而易举赚到钱。这是又坏又傻的人。
 
二是，有知识。这是毫无疑问，必须的。
 
三是，不急躁，心态向来宽广的人。人有个特点，只要一急躁，后面的所有决策基本都是错的。
 
四是，眼里不大在乎利益。生活中一切目标向利益看齐的人，是不太适合投资的。性格决定命运。比如有的人亏损后会茶饭不思，会心神不安，恨不得每一秒都盯着电脑屏幕。
 
五是，有战略视野，看待事物有高度。很简单的例子，有的人今天亏8%，他就认为今天A股是暴跌的。他眼里只有自己手中的票，完全看不到外面的世界。
 
做到以上几点，你是不是会变得很优秀？投资，就是奖励优秀的有眼光的人的。某种程度上，这和孙正义投资阿里巴巴没什么区别。只不过他的投资额更大，风险更大，回报更大。
 
昨天有位同学问：海外出现二次感染新冠病毒后死亡的案例，这对疫苗有什么影响吗？
 
这个问题，其实真的不是投资的问题，而是一个常识性逻辑问题。打个比方：村里的老周被狗咬了，然后得了狂犬病，死了。这件事情对狂犬病疫苗有什么影响吗？
 
我特地查了一下，那是一个荷兰的病例，死者89岁。从目前的报道看，没有证据显示她接种过新冠疫苗。她前后两次确诊新冠肺炎的间隔是2个月。
 
说到新冠肺炎，不得不提醒大家再次关注英国。几周前我聊到英国，当时是英国疫情再次出现恶化，记得那会儿是新增3000多人一天。因为欧洲各国交流甚密，所以当时英国疫情的突变还引发资本市场大跌。帝国理工学院当时的研究数据表明，英国疫情每7天翻番，呈指数级增长。现在看来这个预测非常准确，昨天英国新增19724。而法国是22591，情况也在恶化。
 
**数据正在证明，欧洲的疫情再次恶化。**那么比如石油价格，它就不可能大涨，只有下跌的空间。
 
至于黄金，美国新一轮刺激方案目前难产，川普总统批准的1.8万亿美元刺激案被众议院议长驳回了。我们对美国政治不熟，但我们对事物发展的必然规律应该有清楚的认识。这种事情，是早晚要通过的，否则美国如何渡过危机？而且这也不可能是本轮危机的最后一次刺激。
 
因为最近央行数字人民币的推广试点，相关概念股在A股再次活跃。但是请大家注意：这只是概念，热几天后就凉了，千万不要把它当价值投资。严格讲，没有任何价值。因为央行数字人民币全部是由央行研发的，与A股上市公司没有任何关系。
 
一定要分清楚股价涨的性质，有些就是蹭热点，仅此而已。
 
光刻机方面有一个利好消息：荷兰ASML首席财务官达森回应，从荷兰将光刻机运送到中芯国际（中国公司）是不要美国许可的；受影响的是从美国向中国客户发送这些设备或零件。
 
当然，这个利好也可能是暂时的。比如美国人看到之后可能会进行针对性回应。
 
**不好的消息是，昨天公布的9月份PPI数据，非常不妙。**数据显示，9月份中国PPI同比降幅扩大至2.1%，结束“三连升”趋势。
 
PPI是工业生产者出厂价格指数，它实际是我们理解的物价水平的一部分，并且具有前瞻性。以前我讲过，在经济复苏过程中，PPI和CPI降低是坏事，上升才是好事。目前的数据反映出，经济复苏可能在后面几个月出现一定的波折。这里波折的意思是经济增长不能持续提升，不是说经济又要变得一团糟。
 
不要慌，就像股价上涨趋势中也会有下跌一样。PPI目前的状况，是经济复苏中的波折，而不是彻底改变复苏的趋势。
 
好啦，祝各位周末愉快！
  
  
  
