*读完全文大概需要11分钟。*  
  
**开始今天的文章之前，先集中回答一下上周出现的比较普遍的问题。**
 
一是保险公司大小的问题，有的人担心保险公司的赔付能力。这个担忧是完全多余的，国家对保险公司的监管是完全有别于其他公司的。任何一家保险公司，赔付都不会有问题。任何一家保险公司的客户，保单终身都能得到理赔。
 
再说，你个人凭什么去鉴别它的赔付能力？仅凭公开的数据？银保监会可不是只看数据，而是会实地检查的。并且从法律法规的层面，确保保险公司不会轻易关门，实在关门，也会由保监会接管或指定其他保险公司接管，原来的保单没有任何影响。
 
比如去年新出来的一家保险公司叫“大家保险”，它的前身就是被银保监会直接接管了1年的安邦保险。而原来安邦保险客户的保单，没有任何影响。
 
买保险就是挑产品，而不是挑公司大小。**而实际上人们对于公司大小的判断，也仅限于自己的简单认知。**比如在大城市的人，能报出的保险公司名字相对多一些；而在小城市的人，或许只能报出一两家公司的名字。那么又何来大小之分的客观论定呢？
 
有时候，大的反而可能存在店大欺客现象，因为他们的法务团队更加庞大。武汉以前就有过一个案例，妻子煤气中毒身亡，保险公司拒绝赔付，非说是丈夫谋杀的。可公安局、检察院、法院都没有做这样的认定。那是一家大保险公司。
 
大和小，没有谁好谁不好的区别。老百姓势单力薄，在确实受到欺负的时候，可以直接向银保监会投诉。
 
**第二个问题也是比较普遍的：**绝大多数时候，保险的销售范围并不涵盖全国所有地区。比如有的产品没有山西省的选项，有的产品没有甘肃省的选项。这个并没有任何规律，每家保险公司的产品均有这种情况。
 
这个区域，指的不是户籍限制！而是你购买保险时的居住地址。但是，这是不需要任何证明的，即使理赔时也不需要证明这一点。**一个山西人，今天在广州打工，买完保险，明天能不能回山西呢？会不会因此影响日后理赔呢？**
 
当然不会！
 
但如果你现在没住在广州，而就是在山西老家，然后非要拿着这个问题去问保险公司，你说你让人家怎么回答？
 
根据《保险公司管理规定》的要求，保险公司的分支机构不得跨省、自治区、直辖市经营保险业务。这是以前的保监会制定的规定，现在叫银保监会。这个规定出台的时候，还没有互联网保险呢。所以当时出台这一规定是完全可以理解的。
 
既然这个规定还没修改，保险公司就只能遵守。所以当我们向客服人员咨询这个问题时，即使他们心里非常渴望把产品卖给你，但嘴上却只能说：不好意思，销售范围以外是不能购买该产品的。
 
这样的问题说过很多遍了，但是因为每天都有新关注的人，不可能每个人都已经看过相关的文章。所以从效率的角度，公众号确实不太适合普及知识。发一些更具时效性的政策角度之类的东西可能更合适，反正以后关注我的人，没看到就没看到了，以后看到也没太大参考价值。
 
这里边就不得不说一个长期以来的奇特现象：每天有很多新关注我的人，但是同样每天有很多人取消关注，有不少人只关注了很短的时间。
 
**个人喜好，是正常现象。但我最近正好看到这样一个故事，想跟大家一起分享：**
 
有一对夫妇养了一个儿子，男孩小时候非常顽皮，学习成绩很差。于是父亲告诉男孩：如果你能考上哈佛大学，那我就奖励你一台玛莎拉蒂跑车。
 
果然，有了这个激励，男孩开始发奋学习。最终如愿以偿考上了哈佛。父亲答应兑现承诺。
 
于是在一个周末，男孩的父母叫上了周围邻居，准备在家里搞一个盛大的仪式。而当父亲把一本精装版的《圣经》送到男孩手上时，男孩把它狠狠地摔在地上，然后离家出走了。
 
这一走，父子今生永隔。十几年后，父亲病逝了。男孩是从邻居口中得知的。
 
后来，男孩回到了家中，惊讶地发现家里的布置和十几年前一模一样，那本《圣经》还在地上。而当他捡起这本《圣经》并打开时，才发现那并不是一本真的书，里边是掏空的，放着跑车的钥匙。车，一直停在他家后院。
 
如果当年他能多一份耐心，那就是一个完美幸福的故事了，而不是现在的悲情故事。
 
我不知道取消关注的同学是怎么想的。**今年以来，但凡深入学习并且积极参加线下活动的，到目前为止，最低收益率都达到了30%。**我记得年初的时候，有同学说她此前从未赚过，一直是亏损的。
 
多一点耐心，很多人都可以做到这一点。没有什么“适合不适合”的，那只是自我开脱的借口罢了。谁也不是生来就会炒股、就会买卖基金的。
**今天我们再来说说5G概念。**
 
去年初的时候，就有文章曝出5G基站耗电量巨大，如果全面布置，目前运营商的利润将全部搭进去付电费。
 
而前段时间，又有媒体曝出，某些运营商故意对5G基站设置了定时开关，以节省基站电费。
 
**从技术角度而言，这都不是传言。**因为无线电频谱资源是有限的，频率越低，波长越长，传输距离越远，抗干扰能力越强。
 
但是当低频频段用完后，就只能向高频方向发展，从手机通信运营商的角度，这是不太经济的方式，但没有办法。因为高频信号衰减会比较严重，所以一方面要加大发射功率，另一方面还必须加大基站的布置密度。
 
广电部门手里握有700M的频段，这就是一个宝贝。而目前5G基站的频段基本在3000M至5000M之间。所以如果用广电的这个频段，运营成本将大大降低。它不再需要密集的基站，也不再需要迫不得已加大功率而增加电费开支。
 
5G技术推广应用之前，曾经有说工信部准备收回广电的700M频谱资源。但是广电部门现在日子也很难过，后来就没有收回，而是成立了中国第四大手机通信运营商，准备靠这个资源“脱贫”。
 
上述技术原理并不复杂，初中物理学得不是太差的同学都能理解。
 
**现在情况出现了一些变化。**以前我讲这个概念的时候，泛泛地讲，这是广电网络传输公司的利好，具体就是指各地的有线电视传输公司，比如吉林的吉视传媒，深圳的天威视讯等。
 
现在，中国广电网络股份有限公司将挂牌。它就相当于中国移动总公司，而天威视讯、吉视传媒等就相当于各地的分公司。但实际又有不同，因为中国广电网络股份有限公司是专门为5G业务而成立的，各地的公司不归它管，它在各地公司也没有股份。
 
广电股份的架构是各地网络公司出一点钱，成为广电股份的股东。所以名义上它是“总公司”，实际上它是各地公司的儿子。但是在5G业务开展上，它仍然是总公司的身份。它是由广电总局牵头成立的，代表了广电行业的利益。
 
参股广电股份的各地公司包括：贵广网络、东方明珠、广电网络、吉视传媒、广西广电、江苏有线、天威视讯、华数传媒、电广传媒、湖北广电等。
 
但这里边的特殊之处在于：歌华有线将作为广电股份旗下的上市平台。因为北广传媒与上述广电网络公司不同，它是用自己持有的歌华有线19.9%的股份作为出资入股广电股份。也就是说，这19.9%的歌华有线股份，以后就变成中国广电股份手里的股份，它就成了实际控制人。
 
**如果大家对这一点还不理解，那么我举个例子：**
 
3个宝妈准备合伙做生意。其中2个人直接出现金，而另一个宝妈把自己的一间店铺拿出来入股。虽然她没有拿出现金，但同样是入股，性质是一样的。那么入股之后，这家店铺归谁？当然是归他们新成立的公司。
 
北京电视台下属的北广传媒干的就是这样的事情。只不过北广传媒并不是把手里歌华有线的股份全部给中国广电，而是大部分拿出来。但事情的性质是一样的，之后中国广电股份就将成为歌华有线最大的股东。
 
这种股份的变化，对未来的中国广电股份意味着什么呢？
 
既然是大股东，那么当然可以把资产装进歌华有线，从而在资本市场募得更多的资金。毕竟中国那么大，上面提到的现金入股的公司只是很小的一部分，在其他省份，广电的5G业务怎么开展？中国广电股份必须有足够的钱，才能把手机信号铺设到全国各地。北广传媒也没必要拿出歌华有线的股份，江苏、上海等地都有钱出资，北京会没钱吗？这应该是战略上的一种安排，远比出资更为重要。
 
有线电视是夕阳产业，用户越来越少，本来就收费不高，没什么利润想象空间。手机通讯，本来也不是什么朝阳产业，现在早已不是20年前的局面，那时候中国移动多风光啊。
 
但是瘦死的骆驼比马大，对于广电这个穷孩子而言，手机通讯业务就是个超级大的金饭碗。而且因为极大的技术成本优势，一旦业务铺开，那么它的日子可能比现在的电信、联通等要好得多。
 
**从技术角度而言，到时候广电的5G信号会更好、更稳定。**
 
但考虑问题切忌非黑即白。广电5G业务劣势也不是完全没有。比如现在手机号都成为了关联个人其他资产的重要凭证，我们已经越来越难更换手机号，广电开展业务存在极大的不利因素。
 
理论上可以携号换运营商，但操作体验性并不好。
 
我只是举个例子，大家千万不要单向思维，不要以为广电5G一出，联通、移动、电信就要完蛋。都是大人了，考虑问题不要这么幼稚。
 
今天就聊这么多吧。注意：这只是动态信息的分析思路展示，不是荐股！如果要买股，那还得结合技术面特征作进一步判断，而我写这个东西的时候，是完全没有看任何一家K线图的。
  
  
*下面文章不要错过：*
  
**[近日2位读者遇到2个大坑，同属一类][2_2]**  
 
[**实属罕见！带你分析**][Link 1]  

[2_2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490623&idx=1&sn=1ef6af206bab69a4f857c855856d2e76&chksm=fb643e19cc13b70f782eb0ebcad1472cf870b513e140d032b28b92c9f071212d5cacb2cfdcb9&scene=21#wechat_redirect
[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490615&idx=1&sn=2cc477b8de11d6b2d28edece469d130d&chksm=fb643e11cc13b707ad9e4ec6ddf12b39bcc096e8f9dcbb510f40f4fa268be3cc982fc0700245&scene=21#wechat_redirect