***读完全文大概需要6分钟。***  
  
昨天（2月20日）发生了一件大事，几乎所有从事房地产行业的人，都在朋友圈发布了一个消息：**上海又出新地王！****310亿元人民币，超过历届地王。**
 
疫情还没结束就出现这样的消息，很自然地让人想到“楼市救经济”的传统模式。
 
**可真相是：****该地块拍卖时，仅报了一次价就成交了，根本没人抢。**
 
地块位于徐汇区，楼面价仅为2.8万元每平米！这哪里是地王啊，太便宜了！
 
这恰恰反映出目前开发商资金链有多么紧张，以至于绝佳地段都没人抢。需要说明的是，这个项目并没有住宅，而是商业综合体。
 
对于内地开发商来说，尽管有些城市推出了一些举措，以帮助他们渡过疫情这一关，但是**银行对于开发商的放贷并没有放松！**
 
最近一周，恒大就连续发行了3笔共计60亿美元的债券，年利率约12%。为什么要从海外借钱？要是国内好借，谁愿意舍近求远？
 
当然，恒大的债务成本还不是最高的，比如A股上市公司泰禾集团，它的美元债年利率比恒大更高。
 
我们必须了解这样的大格局，才有可能在投资时做到心中有数。比如泰禾的股票能不能抄底？它是上市公司，我不便多说。建议大家可以多看看去年的相关新闻，多作思考。
 
**有人问，航空、旅游都应该是受疫情影响最深的，可是为什么昨天却在大涨？**
 
这是因为传言几大航空公司将联手拯救海航。所谓否极泰来，反正已经烂得不能再烂了，这时候出现一线生机，当然就是莫大的利好，导致海航直接涨停。
 
而海航旗下的上市公司还不止海航控股一家，包括凯撒旅业、海航创新、海航科技、海航基础、海航投资。他们在昨天都出现了暴涨。
 
**由此，还带动了同属一个行业的公司趁机大涨。**大家都很惨，但是想涨都没理由啊。正好，搭上海航的顺风车。
 
但这是不长久的。海航的总债务规模近7000亿元。这是什么概念呢？
 
2019年海南财政收入814亿元，这不是盈余，是单纯的收入。实际支出1859亿元，赤字1000亿元。
 
所以这个雷，不是任何一家接手就能排除的。它每年还有巨额的到期债务要还，规模大到海南省政府也无力偿还。
 
去年海航拼命卖家当，以解燃眉之急。可是到了今年，同行们都受到了疫情的严重影响，家当还怎么卖呢？
 
明白了这些事情，你就知道航空股、旅游股能不能跟风了。
 
**还有人问，昨天为什么股市大涨？**
** **
海航的事情是一大原因，它带动了一大片。降息的事情也是主要原因，这个在昨天文末就提到了。
 
降息为什么利好股市？因为理论上借款成本降低会导致借款更踊跃，从而在社会上形成更多的资金。并不是说这些资金都会去炒股，这是不可能的，但是水涨船高，大河里水漫金山的时候，小河里不可能还干涸。这就是降息利好股市的基本原理。
 
**但是这个事情会不会推升股市一路大涨呢？**
 
目前看是不会的。我之前反复说过，如果今年货币大放水，那么股市是会一路上涨的，到时候疫情对企业的影响因素将不再重要。
 
影响价格的因素有很多，它们基本不会同时倒向一个方向。所以你不能说，这企业还是亏的呢，怎么股价在暴涨。就像有人问我，说美元指数没跌，为什么金价在暴涨？道理是一样的，影响金价的因素非常多，你不能只盯着一个，也不可能所有的因素都同时朝一个方向。
 
**关于黄金的投资机会我是在2月19日在学习课堂上给大家提示的**，并没有在公众号提示。学员当然要享受不一样的待遇。
 
昨天央行公布了1月份的货币数据，**其中M1增速触及0%。**这是从来没有过的。M1=M0+企业活期存款。M0是指流通中的现金，比如你口袋里的钱。
 
M1增速的高低，反映出了企业利润的变化，也反映出了消费者的现实购买力。因为企业的经济活动主要是以对公账户形式进行的，而对公账户中，活期存款是最重要形式。企业平时的经济往来都属于活期存款。**所以M1增速为零，反映的是企业堪忧。**
 
昨天公布的数据中，M2也比上一次低了。上次公布的是8.7%，昨天是8.4%。这是我们需要观察的另一个重要指标。
  
我们说货币宽松不宽松，这个增速是主要观察点。暂时不足以得出趋势性的揭露，需要继续观察2月和3月的相关数据。如果2月份超预期地大增，那么资本市场将迎来普遍性机会。
  
PS：文章广告是腾讯自动加载的，并且每个人看到的是不同的。我也不知道是什么广告内容。
  
更多文章，可点击我的公众号菜单栏查阅。