*读完全文大概需要7分钟。*  
  
昨天不少人留言提醒我：讲收益额是没用的，讲收益率才是有意义的。 嗨，天气一热，看来我脑子也是不好使了。绝大多数人的收益率在10%至80%，分布情况与收益分布情况差不多。 **投资，第一重要的从来都不是本钱的多与少。** 因为投资不是赌博，你不能指望下半生的幸福放在一次或几次投资上。更不要以为本钱多的人就一定能成功。 试想，一天亏几千元就茶饭不思的人，给你1亿元本钱，能做好吗？ 重要的是持之以恒的成功，以此实现复利效应。这也是为什么绝大多数人在做模拟盘的时候都很成功，但在实际交易的时候表现却一塌糊涂。 因为模拟盘的盈亏基本不会影响你的心境，但实际操盘的时候，一天亏几千、几万、几十万元，是会让多数散户慌乱的。 **所以赚钱也是需要一步一个脚印的，**你驾驭不了500万元的时候，怎么可能赚得了5000万？  **猛涨的未必就是好公司，不涨的未必就是坏公司。** 由于投资策略的不同，我们很难讲选择哪一类是正确的。 比如中船防务，前段时间猛涨。原因呢？就是因为有一个好名字。“防务”、“中船”，这两者都很匹配前段时间的南海局势。 除此之外呢？别信什么价值重估。与中船防务同属一个行业、具有相同概念的上市公司多的是，为什么就它猛涨？ 军工股是一个特殊的存在，不具备所谓的投资价值。原因在于，军工企业并不是市场化企业。它的销量和定价，都不完全是由自己决定的。军工企业的业绩是不可能爆发式增长的，除非财务报告进行粉饰。如果暴涨，那么国家的军费支出怎么办？ 这是一个很浅显的道理，任何时候不要被市场风向带偏了节奏。 **你看前段时间，当中船防务大涨的时候，舆论就开始扇风，说所有的军工股估值都要提高，意思是都要大涨。这当然是忽悠韭菜的。** 中船防务3周涨了3倍，然后大股东就宣布要减持了，减持规模相当于总股本的6%。  
这是什么概念呢？这相当于股价没上涨之前减持总股本的18%啊！如果在没上涨之前宣布减持18%，大家是什么感受？这个比例，简直就是在用杀牛刀割韭菜啊。 如果说上涨的都是好公司，那么现在高位套在里边的人情何以堪？他们作何感想？ 中船防务到底是因为疯涨了，才导致大股东大减持；还是因为大股东要套现才先疯涨呢？鬼知道，两种可能性都存在。 入戏别太深。像这种票，前段时间看着技术图形做做也无妨，但是千万别因为舆论吹风而真的信了。若信了，受伤的只能是自己。 还有一家公司是2017年上市的，今年以来疯涨约3倍。它属于食品行业，大家在超市都能看到它的产品。 如果你细细分析，就会发现这家公司存在极大的财务造假可能。因为它在上市之初公布的资料显示，其80%的销售额是靠经销商完成的，它的业绩主要来自于经销商。但奇怪的是，在上市之后，有三分之一曾经贡献巨额收入的经销商离奇消失了，公司注销了。 如果说上市公司经营模式发生改变，那无可厚非。但经销商为什么注销了呢？如果个别经销商注销公司，那也可以理解。但为什么贡献营业额超千万元的32家经销商中，有10家注销了呢？ 这就是典型的财务造假。没学过财务的人或许认为我这种分析太过武断，具体我也就不解释了。上市公司财务分析有其独有的方法，与普通分析方法是不同的，这是由上市公司性质决定的，因为你不可能跑到公司，拿到最硬的第一手证据。 这家公司，今年以来高管持续套现。 食品行业是我在年初就提示业绩确定性利好的行业，是今年股价表现最好的几个行业之一。但是如果我们不研究上市公司财报，只是简单地选行业，那么就有可能在未来踩上这种造假地雷。  
因为法律方面的原因，所以在这里我没法直接点出这家公司的名字。 **没涨的公司是否就是坏公司呢？** 未必。这就是我们需要挖掘的好公司。