*读完全文大概需要8分钟。*  
  
**生活中，有很多规律性的科学。它看似很偶然，但却普遍适用。尊重和利用这些规律，将极大地改变我们的一生。**
 
比如很多人熟知的“二八定律”。在资本市场中，真正能赚钱的人只占20%；在社会中，20%的人拥有80%的财富；在一个公司中，80%的投入只带来20%的产出，剩下那20%的投入才是关键......
 
谁能成为这20%，并不是偶然的。你不能说因为只有20%的人能赚钱，所以就要放弃。二八定律，适用于各行各业，难道你都要放弃？
 
昨天的付费文章其实就是二八定律的一次展示。我是故意设置了1元钱的门槛，现如今，谁会在乎1元钱呢？谁都不是缺1元钱的人。但最终，依然只有约20%的人付费读完全文，为什么？
 
**这向我们揭示了另外一个道理：**大多数人并不喜欢学习，对所谓知识是毫无兴趣的。这是好事，恰恰给愿意努力的人提供了改变自身命运的机会。
 
这种改变，当然需要自觉才行。今天介绍的第二个规律叫“惯性定律”。比如心理学上有一种理论，只要人们重复做一件事情3周，就会形成基本的行为习惯；而重复3月，就能形成稳定的习惯。简言之，就是短期习惯和长期习惯。
 
**所以80%的人，其实败就败在最初那3周或3月。**任何事情，只要你能持续不断去加强它，最终一定会变得比别人优秀。
 
不少人学不好，会怪自己能力不够。但实际上，除了智障人士，剩下的人，谁也不比谁聪明多少。
 
为什么在工作中，没有多少人主动承认自己不如别人？因为学习是抽象的，工作是具体的，抽象的东西容易让人失去持之以恒的兴趣。当你了解这一点时，就应该不断地鼓励自己克服。
 
我上学的时候就是这么做的，每次考试不如别人的时候，我就会问自己：“你比别人智商低吗”？当然不是！于是又会很快恢复信心。就像我们在高速上堵车时，也从未怀疑目的地就在前方。也就是说，**过程的曲折不应该构成我们对方式、方法正确性的怀疑。**
 
这就是所谓的“显性定律”。它其实就是心理学的暗示定律，也是“心想事成”的体现。只要我们坚定正确的方向，结果一定不会让人失望。
 
当然，你首先得确定方法是正确的，否则越努力，偏得越远。
 
**再来说说投资上非常有用而被忽略的“相关定律”。**意思是说，这个世界上的每一件事情之间都有一定的联系，没有一件事情是完全独立的。要解决某个难题，最好从其他相关的某个地方入手，而不只是专注在一个困难点上。
 
这是什么意思呢？举个例子。
 
几乎99%的人都十分关注如何确定股票和基金的买卖时机。于是乎，只要不是直接告诉人们买卖时机的知识，都被他们忽略了。
 
哪有那么多捷径啊？如果这个世界上的知识都能用一句话告诉你，那所谓人类文明不会比猴子或猩猩高级多少。人类文明的根本，在于其复杂性和多样性。
 
你看江苏卫视曾经火过很多年的《非诚勿扰》，以及各种相亲网站，哪个能帮人们实现速配？按说网络科技公司是最擅长于提高效率的，它们为什么不能直接对接人们的相亲诉求？因为这种诉求看似可以写成一句话，最后却都是无法直接把这种标准付诸实践的。
 
人们为什么要上大学？**一个非常重要的点，在于培养大家的多元思维。**越是学到后面，答案就不再唯一，只有小学生的答案才是唯一的。大学里的一个重要方法叫“分类讨论”。就是假设很多不同的情况，再分别列出对应的答案。但有时候，这种假设并不仅限于一、两种，也有可能是无穷的。
 
比如大多数人都看不懂上市公司公告，但是没有多少人会持续花工夫弄懂这些疑问。因为他们觉得“掌握买卖点才是最重要的”。殊不知，一则公告可能就是一个买卖点，很多暴涨就是从“公告”开始的。
 
如何才能看懂公告？这种假设就是无穷无尽的。没有人可以把上市公司的所有公告形式归类提炼出来，然后弄一张表格告诉你什么情况该买、什么情况该卖。因为上市公司公告是根据自身遇到的实际情况自由撰写的，没有统一的模板。
 
**上周五的文章，在当天15:00之前阅读的人，大多都获得了百倍、千倍的回报。**但是也有人不信真理，信自己的判断，于是白白浪费时机，然后后悔了又问能不能追。
 
为什么要问“能不能追”？因为从始至终，他们就没有用心去理解投资的逻辑，他们只关心“买卖点”本身。
 
让所有人感到为难的投资心理，就是“及时放弃”和“坚持信念”。这是2个完全对立的思路，结果也将截然不同。到底该怎么选呢？人们一边选前者，一边又怕后者将成为正确的选择。
 
凡是有这种困惑的人，都是没有建立投资逻辑，没有对全局的宏观把握。
 
举个例子：去年上半年，国际金价暴涨，从1250美元涨到1550美元左右。但是暴涨之后，出现了一定的回落，又跌到了1450美元左右。
 
**涨起来以后的问题，一点也不必不涨的时候少。**1550美元是不是顶部？有这个疑问的人，一心想的就是涨跌，而全然不顾涨的逻辑，我讲再多，他也是听不进去的。到头来，非得问我“该卖还是该持有不动”。
 
这些人，通常都只是寻求一个心理安慰，如果得到的答案和他内心想法一致，就会很高兴；如果不一致，那就再去网上问别人。
 
只要站得更高一些，看清楚美元与黄金变动的历史性逻辑，短期性触发因素，这个问题还难吗？
 
**必须明白一点，金价波动规律是与股票波动规律完全不同的，完全不具可比性的。**当你认清这一点时，还会傻傻地拿历史价格作对比吗？毫无意义！
 
在过去的3年中，我为什么能一次次告诉大家准确的预判？没有人会认为这是运气吧？当然，我也有错的时候，只不过错的占比很低。
 
建立这种判断能力，并没有什么秘诀。可是很少有人会相信这一点。如果非要说秘诀，那就是：建立正确的认知，建立稳定而不是动不动就要180度大转弯的投资逻辑，少一点侥幸心理，不要时刻惦记着自己的钱。
 
比如最近的白糖期货，我之前分享过对它的走势判断，先涨，然后震荡。所谓震荡，就是在一定范围内不断地涨涨跌跌，涨也涨不高，跌也跌不深。
 
如果你坚信自己的这一判断，那么除了做好仓位控制防止爆仓，剩下的就是等着数钱了。
 
一会儿骄傲自满，一会儿全盘自我否定，动不动改弦易辙，这是投资的大忌。稳定的心理，稳定的思路，这是成功的前提，更是成年人应当具备的最起码心理素质。