*读完全文大概需要7分钟。*
  
**集中回答几个同学的问题，别人的问题，说不定对你也有借鉴意义。这也是学习方法的一种，你可以设想，如果是你，你会如何作答？**
 
有同学问，为什么他在买完蚂蚁的战略配售基金后就直接发生了亏损，他现在很后悔买了那基金。
 
类似这样的同学，真的完全不适合做投资。从这个问题上，暴露了他的知识结构，那就是没有知识，更谈不上结构。
 
购买基金是要收手续费的，手续费是直接从购买金额里边扣的，帮你买完了，渠道自然就要扣手续费，因此账面上立即显示总金额变少了，变亏了。当然，也有少数基金是不收手续费的。
 
不少人总是盯着手续费，甚至以手续费高低作为选择基金的标准。这些人，是不可能赚到钱的。因为关注的焦点完全错了！比如货币基金，它也不收手续费，可是有意义吗？
 
在真正赚钱的情况下，那么点手续费算得了什么？如果基金是亏的，那么手续费即便是零，也没法帮你赚钱啊。
 
其实这就是所谓的穷人思维和富人思维，我们一定不要落入这种自以为精明，但却毫无意义的算计中。
  
就像在区块链、数字货币中被骗的人一样，骗子们发明了所谓的“糖果”，不花一分钱也能让你拿到数字货币，很多人觉得这种便宜不占白不占。入局之后，终归抗拒不了眼前的“赚钱”把戏，最后心甘情愿地掏出了真金白银，纷纷被骗。
 
**还有一位同学问我，基金010439怎么样，值不值得买？**
 
我们应该如何寻找答案呢？很简单，先找出这只基金，然后了解一下基本情况。在所有基金销售渠道，只要能找到这只基金，就都能看到它的基本情况，比如天天基金网。
 
支付宝、微众银行等APP上虽然也有基金，但并不是所有基金都能在上面查到。原因在于其渠道，就像烟酒店一样，有的店茅台产的任何一款酒都有销售，但有的店只有一两款。
 
大家不妨动手试试，只有动手过后，我讲的才会变成你的本领。
 
只要你查过，就很容易发现这是一只新基金，还处在资金募集阶段，还没有开始运作。对于一只全新的混合型基金，我们如何判断它未来会不会好？就像妇产科医生能看出新生儿未来会富贵还是会坐牢吗？
 
不要相信所谓的基金经理履历，看这个没用。这是我一直讲的，比如去年某明星经理大卖的一个产品，宣传他过往业绩多少倍多少倍，后来呢，年底直接跳槽了，产品也是大亏。某大牌券商在销售这个产品的时候我就在公众号写文章提醒过，现在回头再提他的名字就不太方便了。
 
我讲这个话是什么意思呢？投资基金，最好由自己来选择基金的投资方向，而不是迷信某个基金经理。这话过去讲过无数遍了，且都是摆事实、讲道理。基金的投资方向是公开的，究竟该选择哪些行业或者哪些指数基金，这个应该由投资者自己来决定，这样才能更加靠谱地赚钱。
 
像上面讲的这种混合型基金，未来表现基本靠市场趋势和基金经理个人能力。这哪里是投资，这分明就是押宝嘛，有点像赌场押大小。
 
这个新基金的名字取得很好，非常容易吸引小白，因为名字里有“稳健汇赢”。除非是指数型基金，或者是你明确看好的行业基金，否则就不要投新基金。它的未来好不好，只有算命先生才知道。
 
我更加需要说明的是：就算一年后这只基金是赚钱的，但也不代表上面这个投资逻辑是错误的。这是很多很多小白的误区，误以为只要赚钱的就是对的。打个比方：如果你去相亲，一个是痞子，一个是老师，你会选择哪个？
 
但是如果1年后痞子通过偷窃发财了，而老师连吃一顿猪肉都没钱，你能说当初的选择是错误的吗？正确与否，不是只看钱的。金融市场虽然比较乱，但乱是局部的，是短暂的，它终究会归于理性。
 
比如前不久我一再提醒的可转债交易风险，大家应该都看到了，前一个周五，上午暴涨几倍，下午暴跌。而在这其中巨亏的，基本都是无知的散户，都是价值观扭曲的盲目跟风者。网上还有不少文章居然专门怂恿小白去可转债市场“捞金”的，细思极恐。
 
赌场也有赚钱的人，可是你为什么不去？道理是一样的。
 
再来谈谈政策和机会。
 
10月29日，发改委发了个文件：《近期扩内需促销费的工作方案》，想赚钱又自觉的同学不妨去查一查。
 
这个文件里边提到其中一点：允许有条件的地方利用地下空间建设公共停车场或立体停车库。大家注意一点，最近出台的多个文件都提到了扩大停车设施建设。相关个股有哪些，自己去找。我是故意不讲的，不能因此变成号召大家都去买，没这个意思，投资决策需要自己去做。
 
另一点：在今年的行情中，有一个市场并未被密集炒作，那就是小家电。无论是国内还是国外，小家电市场是井喷的，很多国内小家电企业出口订单更是暴增。
 
当然，这里边也有企业业绩出现了大幅滑坡，比如九阳。但这并不意味着整个行业业绩不行，不信大家可以去打听一下。
 
提请大家注意：北京时间11月4号，美国大选要出结果。川普如果输了，问题会比较复杂，他可能会不承认结果，而且美国国内可能因此爆发冲突。现在美国的沃尔玛超市都把枪支下架了，不敢卖。而其他枪支店，基本都是销售一空。
 
欧美疫情，正在持续恶化。英国、法国、德国都已开始再次封城。
 
经济活动是人的活动，所以经济必然受到严重打击。折腾了快一年的外国人民，这下真的要生活在水深火热之中了。对于中国的出口，现在反而可能成了好事。
  
为什么？对于外国而言，原来他们进口是一种补充，但是当失去正常的生产力后，进口还是补充吗？从这个角度讲，目前中国的出口形势与几个月前相比是截然不同的。
  
PS：类似因果传导机制就不用再解释了，比如欧美股市继续大跌，比如石油价格进一步下跌......在资本市场，你总能找到对应的机会。
  
  
更多文章：  
[赚钱，有了方向才无所畏惧][Link 1]  
[赚钱不难，这是肯定要涨的！][Link 2]  
[这么早又分红了？别太高兴，是套路！][Link 3]  

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490889&idx=1&sn=dd05c007597cb6a6ca796f07eddf826b&chksm=fb643f6fcc13b679eed87724e77e38edcac80b08ca9205d2debe7b84e73922d604fe616fc5e8&scene=21#wechat_redirect
[Link 2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490885&idx=1&sn=43589e6989b8a2b6e83a4b4704ef1eba&chksm=fb643f63cc13b675572d4811406c7ec1a7318b787d792f2e5b4839136dfcc0d1717d224689d6&scene=21#wechat_redirect
[Link 3]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490876&idx=1&sn=b72891b9a7eee8dafb7b58d8515fdee5&chksm=fb643f1acc13b60c295e4104649edef0f8cd23805e23a9a6d0b4a958aecefc86bcba82a89997&scene=21#wechat_redirect