*读完全文大概需要5分钟。*
大约是从去年开始，捷克与我们的关系越走越远。最近更是发生了不可思议的一幕，捷克议长公然访问台湾省。
 
议长，相当于我们的全国人大委员会委员长。以往，我们很少会看到这样一幕。现在，为什么呢？
 
**国内媒体几乎都没有提到的一点是：**目前台湾省在捷克的投资超过了中国大陆在那边的投资。
 
国与国的交往中，经济是最为重要的因素之一，哪有那么多真交情！另一个重要因素是政治和安全的考量。就像苏联在几十年前援助我们一样，后来又一下子撤走了援助。真正的友谊会一夜消失吗？
 
眼下，摆在我们面前的更为严峻的现实是：在美国与我们脱钩的同时，如果欧洲也跟着美国的路线走，那我们未来的生活将不可想象。因为美国、欧洲、日本是我们最重要的出口和进口目标国。这几个方向如果断了，科技和生产力的进步、经济的持续发展就不可能实现。
 
世界上没有一个国家是完全靠自力更生解决一切问题的。世界是需要分工的，有些事，再努力也没用。比如半岛北部的高丽民族，他们非常努力，但是经济为什么上不来？
 
也许有人已经发现了，这几天我们的最高外交官穿梭于欧洲多国，展开密集的外交活动。**这事关未来很长时间的国运。**稳住与欧洲的关系，就能稳住我们的经济基本盘。如果稳不住呢？那么很多人每月要还的贷款可能都会受到影响。
 
这就是为什么，疫情以来，各国都在通过视频会议商谈问题，我们唯独这次是冒着疫情风险实地前往欧洲访问会谈的。
 
所以现在比以往任何时候，都需要释放老百姓的消费力。卖卖卖不算最大的本事，买买买才更受欢迎，尤其在各国经济遭受新冠疫情重创后。
 
理解了这一点，我们就可以从宏观战略的层面思考政策的意图和方向。比如房价，整体趋稳是必须做到的，否则就是一业兴盛、万业凋零。
 
或许有人会说哪里哪里房价涨得很猛，这个问题就像股市一样，任何时候都有大涨的股票，即使行情再差。所以不能把一个局部现象理解为是全局的趋势。楼市的局部性机会，以后更能更加明显。
 
 
有同学问到黄金的问题，貌似又涨起来了。这是什么原因呢？
 
原因就是上周美联储主席的一番讲话，他提到2%的通胀目标将被放宽，放宽到多少，他有意含糊了。他的原话非常绕，并不是这么说的。**原话是要将“一段时间内平均2%的通胀”作为目标。**
 
一段时间是多长时间？具体计算方法是怎样的？他都没有讲。原来美联储的目标就是2%，现在引入“平均2%”，那么从数学上是显而易见的，就是“容忍超过2%的通胀的出现”。否则还要“平均”干什么？
 
所以美联储主席的话，基本就是一堆废话，除了暗含长期宽松的信号外，别的什么都没讲。按照他的话，言下之意就是不会立即把宽松的货币收回去。
 
 
**上市公司的半年报都公布完了，有一件事情很是吊诡。**
 
数据显示，上半年科创板上市公司共计实现营业收入1128亿元，同比增长5.8%；共计实现利润124.17亿元，同比增长42.29%。
 
科创板的上市标准与其他公司是不一样的，它没有业绩要求。过去一年在科创板申请上市的公司，基本都是亏损的企业。
 
**但为什么一上市，这些公司基本都盈利了呢？**而且是大幅盈利。A股有这么神奇？能使原来不盈利的公司一下子都大赚了？
 
显然，这里边大有玄机！很可能存在大面积的财务造假行为。我们没法说哪家公司一定造假了，但从整体看，若不是大面积财务造假，能实现这么漂亮的盈利？
 
最近同样开始实施注册制的创业板，会不会步其后尘呢？我觉得可能性会很大。
 
财务造假对投资者有什么影响呢？它就像一把剑悬在头上，谁也不知道什么时候就突然掉下来。
  
更多文章：
[小白困惑：业绩大涨，为何股价不涨？][Link 1]  
[超预期！房企被请到北京后发生了什么？银行坏账率数据解读...][...]

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490716&idx=1&sn=d6b416ffe067dbdf9000b1e2b3517d05&chksm=fb643ebacc13b7acac6e6866914fdb601f73562bf0520e35ae78c1028a9d0750ac3cec133f2d&scene=21#wechat_redirect
[...]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490712&idx=1&sn=c17ab4c7b19506acd958e9b459f2ab9c&chksm=fb643ebecc13b7a8851e5938000c350354be306f3d524ffa9e5e63608aec99f80d222541361f&scene=21#wechat_redirect