*读完全文大概需要6分钟。*  
  
这里是我的随笔，有新闻资讯的解读，有理财知识的顺手普及，有投资机会的发掘，有对未来的理性预判。但，就是没有文章主旨，看起来乱得很。于我而言，这样写起来轻松一些，就像与好友之间的闲聊。
 
前几天因为在使用网银汇款的时候遇到了一些问题，所以就拨打了银行客服电话。真的是十几年没打过了，结果被语音菜单惊了一下。
 
电话那头致完简单的欢迎词后，直接告诉我“如您需要办理贷款延期申请，请直接摁8号键”。
 
印象中银行电话菜单栏不是这样子的吧？为了求证，我又拨打了几个银行的电话，并没有发现类似情况。
 
我拨打的第一个电话是全国性股份制商业银行，我确信以前并不是那样的。**也许，真的是经济环境变化太大吧。嗯，有些话不能讲得太直接。**
 
在2019年时，央行在银行系统搞了一个压力测试。当时压力测试的结果写进了央行的2019年金融稳定报告中。（该报告链接附于文末左下角“阅读原文”中。）
   
所谓压力测试，就是看看各家银行的风险承受能力，相当于军事上的沙盘推演，是一种模拟测试。
 
**根据2019年的压力测试，在GDP增速小于4.1%的情况下，17家大银行在测试中都没有获得成功，同时有180多家大银行的流动性测试也失败了。**
 
你可能会问流动性是什么意思。要是平时，我一定会解释一下，但是它在上面这段话里实在是过于敏感。
 
老话讲“法不责众”，实际上不仅是法，其他事情又何尝不是呢？所以不必对流动性直接担忧，大不了印钱呗，也只能是印钱才能解决这样的矛盾。
 
今年的GDP增速会是多少？普遍估计全年增速在3%左右，但这已经是非常乐观的预计了。
 
所以在存款利率降低之前，银行股不会有行情。上一次短暂涨过，那是因为市场普遍预期央行要宣布降息，结果落空了。
 
这个时候不要傻傻地看市净率做投资。所谓市净率，就是股价与实际价值的比例，小于1且大于零，说明股价被严重低估了。但并不是所有被低估的股票都值得你埋伏，目前的银行股就是这样子。
 
所以学习要全面，不能一知半解。如果是一知半解，那一定认为市净率低于1且大于零的都是可以捡漏的好股票呢。
 
**截止到目前为止，央行的印钞厂已经在2020年“增产”了17500亿。**
应该有人还记得，我在几个月前就提醒过大家，类似余额宝之类的货币基金收益会持续下降，万万不能把它当做安稳的理财方式。如果有定投货币基金，那实在是笨到家了。
 
最近，余额宝的年化收益率已经跌破了2%，其他的也好不到哪去，因为属于同一类。你千万不要指望一个货币基金收益2%，另一个有5%的可能性。这种可能性是不存在的，货币基金与传统意义上的基金根本不是一回事。
 
作出这个预判的根据，就是银行间市场资金的宽裕程度。央行一再降准，一再提供麻辣粉（MLF），资金怎能不充裕？现在缺的是优质项目，缺的是能信心满满从银行大笔借钱后赚大钱的实体经济项目。
 
货币基金的收益率基本就是跟随银行间市场利率的方向变动的。所以现在逢低大量买入货币基金的人，太荒诞了。你以为自己是在逢低吸纳？货币基金类似于存款，它不是一般意义上的基金，永远不存在“逢低吸纳”这一说。
 
**再来说说新能源汽车的事情。**
 
我的一个朋友去年买了一款新能源汽车，然后时不时地在朋友圈里做广告，包括在新冠肺炎期间，因为车企给车主发了口罩，当时市场上基本买不到口罩。
 
它有一个广告语，首任车主可以终身免费换电。也就是说，只要买的是新车都可以享受这一政策。
 
**我当时看到这个广告宣传的时候，第一反应是：终身，能有多久？**改革开放后崛起的第一代中国品牌，到现在才多少年？有多少品牌可以陪我们“终身”？
 
人们很容易被各种自己所期待的事情吸引，但很少从经济学的角度思考过它是否真的可以成为现实。
 
最近，该公司发布了2019年财报。其成立以来一共卖了34218台车，其中2019年卖了20565台。**2019年亏损112.95亿元，这意味着每卖一台车亏损54.93万元。**
** **
**对消费者而言，这是否买到就是赚到呢？这和投资股票的道理颇有几分相像。**
 
截止到2019年年底，该公司总资产145.82亿元，负债194.03亿元，也就是俗称的“资不抵债”。
 
即使你不做投资，生活也需要知识。
 
就像有的人买了观致汽车，现在连维修配件都很难找到。
 
财务报告不仅仅是记账，更隐藏着企业的经营秘密。所以在大企业，首席财务官在年初时就可以预测到企业全年的大致业绩。如果你有足够的耐心，不妨找一份上市公司的财报看看，细细研究一年，你一定可以获得很大的进步。
 
上市公司的财报全文可以在上海证券交易所和深圳证券交易所官方下载。
 
**每个人生来时都是什么都不懂的，几十年后，大家各自成为了不同的自己。为什么？没有一个是神，每个人都有机会成为理想的自己。**