昨天（大年初一），全国确诊病例接近1300人。但是在初二早上，这个数字很快超过了1900人。**数字变化如此之快，难免引来人们的各种猜测。**
 
伴随数字变化的，是全国30个省份实施了一级响应，全国旅行社宣布暂停营业。包括迪士尼、电影院、庙会等各地几乎所有公共场所都停了。到昨天晚上，北京暂停了省际班车运营。今天早上天津也宣布暂停省际班车。
 
**不少人开始总结和联想。他们认为，一定是疫情严重到难以言说，才会采取如此严苛的措施。**看起来，似乎挺有道理的。
 
但是如果我们从科学的角度看，这些总结和联想都是荒诞的。
 
首先要明白，病毒与细菌的存活机制是完全不同的，**病毒是无法单独在空气中长时间存活的，**它必须寄生在动物身上，人也是动物的一种。所以不要怕空气变成毒气，没人的地方，空气中就不会有这种病毒。
 
但是这种病有14天的潜伏期，也就是说，你即使感染了这种病毒，也不会马上发现。所以你不能乱动，否则就有可能在发病前先把病毒传染给了周围的人。
 
**现在全国各地采取的措施，就是要让大家静静地呆在家里，静静地等待这14天的潜伏期。**
 
在这个过程中，如果还有很多人到处走动，那么这14天就白白浪费了，因为这个过程中说不定就有人带着病毒，然后每个被传染的人又要重新等14天才能发现。
 
**所以目前全国各地采取的措施，再升级都不为过。它完全不代表疫情严重性在升级。**接受过高等教育的人应该都能明白，其实这就是物理实验中分类观察的基本原理，在观察过程中要保持样本的独立性，不能受其他因素干扰。
 
**我们再来看每天激增的病例数。**可以预见的是，在元宵节之前，这个数字增长的速度只会更快，而不是更慢。原因就在于大量人口流出武汉，回到全国各地过年。他们，也有一个潜伏期。回得最晚的人，基本是在除夕那天。所以到元宵节时，有没有发病就都有结果了。
 
这是从传播特点角度得出的结论。从医学检验角度，其实也是如此。
 
**目前用于检测不明肺炎的“试剂盒”，并不是测试有没有怀孕的试纸那么简单，它必须在等级很高的实验室中才能完成。在全国很多县市，是不具备这种条件的，即使把试剂盒发给他们也没用。**
 
哪里有条件？省级疾控中心，以及一些市的疾控中心，还有部分三甲医院。有这种条件的医院，必定都是三甲医院；但并不是所有三甲医院都有这种条件。在小地方，是根本没有三甲医院的，所以确诊就需要更长的时间，他们需要把样本送到市里、省里才行。
 
前段时间，试剂盒不够用。这是事实。但是现在，具备条件的实验室和人不够用。因此接下来我们当然就会看到确诊病例数的快速上升。因为检测能力显著提高了，试剂盒的供应在大增。
 
**检测力量提升了，潜伏期满的人越来越多了，这2个因素叠加，我们当然就会看到越来越多的确诊病例每天增加。但这并不代表疫情恶化了，或者是失控了。**
 
相反，当所有潜在患病人群原地不动，当越来越多的确诊病例被彻底隔离，我们离战胜疫情就更近了。
 
还是从科学的角度看，接下来到元宵节这段时间，也许你会看到各省确诊的病例上升得更快，各省采取的管控措施会更加严厉，但是我们不能仅凭数字多少来判断疫情发展状况。
 
**只有等到元宵节之后，观察数字变化才更加有意义。**届时第一批潜伏人群是否得病都可以得出结论了；这其中可能有部分人群又把病毒传播给了周围的人。所以从理论上来说，确诊病例数上升的速度会在元宵节之后逐步衰减。**我不是说不增加，而是增加的速度会减缓。**
 
待着别动，这是一场全民筛分实验。如果大家不听指挥、到处乱走动，那么只会不断延长这种筛分实验的时间长度。
 
疫情终将结束，不要自己吓自己。大家坚决不出门，半个月后，局面必将迎来转折。
  
