*读完全完大概需要8分钟。*  
  
昨天（2月17日）蝗虫概念股大涨。但是昨晚，新华社报道称，印度蝗灾已经基本结束。
 
**印度都结束了，还会影响中国吗？****它总不能越过印度直飞中国吧？所以理性分析很重要，昨天我就帮大家分析了这个蝗灾的问题。**
 
当然从全年的角度看，这并不意味着对中国毫无影响。由于蝗灾，非洲的农作物减产是必然的，那么从全球农产品供应量的角度看，它势必导致价格上涨。
 
但是需要注意的是，**这里边是存在结构性差别的**。比如大豆，中国目前高度依赖进口，那么它的价格非常容易被国际行情所左右；但是像大米、玉米这类粮食作物，中国以自给自足为主，它们就不大容易受国际行情冲击。
 
蝗灾对白糖价格的影响最为明显，因为印度是白糖主产区之一。目前中国的白糖自给率只有55%左右，也就是说在每年的白糖消费中，有45%需要进口。
 
这也是昨天糖业股涨停的原因。白糖价格本来就处于上升周期，蝗灾势必加剧这种走势。
 
再来看一个药，磷酸氯喹。在科技部公开谈这个药在临床上对新冠肺炎的疗效时，想必大家都没听过。**科技部明确表示，这个药已经用于临床，并且初步结果显示具有一定的疗效。**
 
这和之前忽悠人的双黄连是完全不同的，双黄连是在体外实验中对病毒有杀伤性。讲白了，你从厨房里拿点醋、黄酒、白酒之类的，可以取得同样的效果。
 
科技部已经说了，之前是湖南在临床中使用了该药，现在北京、广东等十多家医院也开始了临床实践。
 
反正也没有特效药，所以这个药值得大家关注。目前国内有4家上市公司生产这种药，其中3家是A股公司。
 
**再来看昨天为什么大涨。**公众号每天只能发送一次文章，每天都有很多事情发生，我也没法一一包罗在内。
 
昨天早上有一个简短的新闻，央行下调一年期MLF利率10个基点，同时开展了2000亿元的MLF操作和1000亿元的7天期逆回购操作。
 
解释一下上面这句话。MLF，就是央行把钱借给各大银行。这钱不是央行自己本来就拥有的，而是印钞厂印出来的，凭空产生的。M，就是中期，是指时间的长短。对应的还有SLF，S就是短期。
 
所以，昨天央行等于是降低了利率，同时投放了3000亿资金。
 
所谓10个基点，在这里就是0.1%。
 
因为货币的乘数效应，实际上央行借给各大银行的钱会自动膨胀、变多。目前的理论乘数大概是在7倍多一点。
 
什么是货币乘数？你往银行存1000元，如果存款准备金率是10%的话，那么银行把900元再贷出去。这900元最后又变成了别人的收入，再存进银行，接着银行又贷出去810元，如此反复。最后，这1000元就变成了1万元。
 
昨天的大涨，就是得益于这种货币宽松的信号。不过这完全是预料之中的，很早之前我就写文章说过这事。
 
**今天是2月18日，2天后，大家还会看到一次降息。**也就是2月20日。因为每月20日上午是LPR公布利率的时间。这个利率被称之为贷款基准利率，贷款利率主要参考它。它不是由央行规定的，但是因为MLF已经降了，所以LPR必然随之降低下来。
 
不过你们关心的肯定不是这个，你们更加关心目前的市场还能涨多高。
 
市场当然不可能回到之前的3127点。**不要好了伤疤忘了疼！（货币继续大幅宽松除外。）**
 
如果能回到1月14日的高点，那么新冠疫苗对中国经济的影响一下子就消失了？这不是开玩笑吗？
 
理性看，目前这个位置就不应该上涨了，而是应该震荡，维持在一个箱体区间内震荡。
 
但这是不考虑外部环境下的结论，比如货币政策，比如金融维稳政策。
 
大家可以看看春节以来的走势和成交量，成交量明显高于春节之前。**你以为这些资金都是来抄底的？**你以为疫情对经济的影响是可以忽略的？
 
去年8月份的时候，指数跟今年春节后一样低，可当时为什么没那么多资金奋不顾身地买买买？
 
所以**春节以来的交易，并非完全是市场行为。**这句话大家听得懂不？
 
春节以来的交易，主要目的是防止金融系统出现连锁反应的风险。比如质押股爆仓，触及强行平仓线，那么银行就倒霉了。如果大家都赶紧卖，这种风险会放大并失控。
 
**不过如果货币政策因为此次疫情的影响而大幅放水的话，情况就完全不同了。**到时候看的就不是疫情对经济的影响了，因为货币放水，到时候水涨船高。对于经济的负面情绪，会因为货币的增多而改变人们的预期，人们会认为“钱一多，经济很快就能复苏”。
 
这个可能性并不小，因为上周新闻联播已经明确了，今年的所有经济目标不会因为此次疫情而改变。我想不出什么其他的办法可以达成这个目标任务。
 
我们需要静静地观察。比如从银行的朋友那里了解最近对外放贷的规模与增长速度，比如M2的增速。
 
**本周末有一个利好。**2月22日富时罗素将公布第一阶段第三批次A股纳入安排，纳入的比重将进一步提升。简单讲，就是更多的海外基金会因为这个改变而被动买入更多的A股。
 
这必然会导致A股起飞吗？不会。假如把99%的A股都卖给老外，就意味着A股能涨到天上吗？
 
这一次扩容的最后时点是3月20日。也就是说，那些被动买入的海外基金并不需要马上买，只要在3月20日前买就可以了。
 
什么叫被动买入呢？比如我们常说的沪深300指数基金就是被动基金，它买什么股，完全是由沪深300指数涵盖的成分股决定的；它买多少，完全是由基金的规模和成分股的权重决定的。基金经理基本只有执行的义务。
 
**最后说说两会。**本来我还想说，如果本周云南省不公布两会时间，那么全国两会就必然延期了。如果全国的时间不变，那么云南必须在下周开两会，但是此前云南宣布的是无限延期，所以本周是重要时间窗口。
 
下一级政府的两会必须在上一级政府之前召开。
 
现在大家都看到了，全国两会已经决定延期了，只不过还在走一个程序，等走完程序才会正式宣布。
 
我查阅了一下资料，**至少是改革开放至今，这样的事情好像没有发生过。足见疫情影响之深。**
 
有同学问，这对市场会有什么影响吗？
 
这是从另一个侧面告诉你疫情影响到底有多深，你说有什么影响呢？当然，这种影响是无法精确表述的，只能笼统地看。但是它不会影响全年经济任务计划的下达与实施，从制度上而言，它是有备用方案的，人大与政协的常委会会先行代行职责。
  
PS：没有了持续上涨，接下来小白可能又要迷茫了。
  
更多文章请点击公众号菜单栏查阅。