读完全文大概需要7分钟。  
  
**人的情绪，是极容易被外界左右的。**所以有的同学在留言区希望与我讨论对市场的看法，我通常都是不愿意讨论的，因为文章里已经分享了我的看法，再讨论，无非是谁说服谁的问题。这种讨论过多，可能无益于自己的理性分析。
 
多听不同的声音当然重要，但是不少人因此而陷入了“为多而多”，加入了许许多多微信群，关注了很多很多大V文章，最后呢？**当别人把几乎所有的可能性都讲完一遍，而且貌似都挺有道理时，你作何判断？**
 
我甚至看到过一个不是学经济的大V，最近几年一边在网络上忽悠大家投资房产，一边又出席开发商搞的各种活动，一边却在境外电视节目上声称内地楼市已经崩了。
 
这种人为了利益已经陷入了自我人格的分裂。就像最近被几秒打倒的马大师一样，他自己俨然都已经把自己当大师了，竟然真敢上台与人比试。
 
最近号称太极大师的马保国和拳击爱好者同台比试，结果马保国上台才4秒就被对方打晕了，毫无招架之力。
 
我为什么要说这2个例子？**说明人在利益面前是非常容易自我人格分裂的，自欺欺人的事情，到处可见。理性的人，应该时刻保持清醒。**
 
比如在散户投资者中，这种现象同样十分常见。有的人从市场上赚了几次钱，就会不断地向别人和自己强调自己的正确性，有时候是直接的，有时候是隐含的。
 
一旦出现失败呢？他们就会归咎于别人，比如庄家害我如何如何；听了电视上谁谁谁的观点，害我如何如何。
 
这种人，难道不是“马大师”的翻版吗？马大师事后接受采访时说，实际上他一拳已经打到对方鼻梁，但他只是点到为止，如果真打，对方鼻梁就断了。
 
这言下之意，他上的不是武术擂台，而是表演舞台喽？
 
**大家要分清什么是知识，什么是观点。知识，多多益善。但是观点，一个脑袋一个观点，多了未必对你有益。**
 
**充分理解这一点，还可以帮你省钱。**
 
比如我们的消费观，很大程度上就是受外界左右的。我们对于什么是“好货”，什么是“高级货”，什么是“幸福生活”的定义，很多时候并不是来自于我们独立的判断。
 
举个例子：开着房车旅行，是不是会让你感到很幸福？但如果你真的拥有了房车，真的有过这样的经历，未必会有这样的幸福感。因为房车很小，憋屈。还很难找到合适的驻车地。同时，它还很不安全。一旦出现事故，车里边的家具会全部散架，像航天员在宇宙飞船上遭遇的一样，东西漫天飞舞。
 
再比如智能家居，这也是最近几年比较火的一个概念，甚至在互联网上出现了不少加盟代理的广告，吸引大家创业加盟。**要小心了！**
 
我有个朋友是高通的芯片专家，用他的话说，那不就是“智障家居”嘛。它实现的仅仅是电动控制的远程化。比如在手机上控制窗帘，用语音控制电灯，或者当煤气传感器探测到危险时触发电机关闭阀门。
 
这本来是几千元就能解决的事情，但是很多品牌把它做到了十几万、几十万元。更大的问题在于，这可能是一种伪需求，因为它所带来的所谓智能化，太低级了。即使是研发人员，似乎也没有能力把客户带向更宽广的使用场景。
 
什么意思呢？比如小家电，很多新功能并不是消费者想出来的，而是研发人员先开发出来，然后吸引了消费者。但是在智能家居领域，研发人员似乎搞不出让消费者惊喜的新功能，无论是国内品牌，还是国外品牌，都是如此。
  
 
**最后简单说一下房价的问题，因为最近不断有同学在留言区要求我谈一下房价。**
 
大家认定房价还会涨，根本原因在于印钞机还在加班加点赶工。**但是，大家都忽略了趋势与节奏、局部与整体的关系问题。就像股市一样**，你站在2000年看现在，那不就是大涨嘛。可是，这几十年间，并不是所有的股票涨幅都那么大的。
 
比如包钢股份，2000年至今涨幅约40%。现在，它站在了濒临退市的边缘，因为股价接近1元。如果连续20天收盘低于1元，那就要退市了。
 
有些同学问，退市了会怎样？退市了，你还是公司股东，就像你入股朋友的公司一样。只不过在退市后，你手里的股票卖不出去了，没人要。你还可以享受公司分红，如果公司有分红的话。你就是一个普通公司的股东，仅此而已。
 
你入股朋友的公司，股份会让你发财吗？持有退市公司的股份，未来的可能性也是完全一样的。
 
包钢股份的走势说明了一个问题：涨跌从来都不是行动一致的，即使在历史的大趋势中，同样会存在分化现象。而最终衡量投资是否成功的标志，并不是涨了没有，而是涨幅是否领先于绝大多数东西。
 
**即使你认为房价的大趋势是上涨无疑的，但这并不代表任何地方的房价都会因此大涨。**切不可因此自欺欺人，觉得反正未来都是涨的。比如之前有2位同学留言，他们所在的地级市，本地开发商死活不涨价，因此导致外来开发商哄抬房价失败。
 
**另一个问题是：未来涨，现在一定值得买入吗？这和股市的逻辑是一样的。**
 
谁都知道股市不可能永远熊市，牛市早晚会出现。那就代表你现在可以守株待兔吗？时间也是成本！
 
房价的道理也是一样的。趋势和现实之间，并不能画等号。如果此轮经济通缩的周期漫长，那你现在投资房产就是不值得的。
 
货币超发确实会带来物价的普遍上涨，但那是在经济通胀或滞胀的情况下，而不是在通缩的情况下。
  
就目前而言，小县城的房价注定是最危险的；小城市的房价次之。因为在通缩环境下，人口流动越低的地区，经济越糟糕。
 
现在仍在跃跃欲试想炒房的人，大多是以前没炒过房子的人。就像买基金一样，不是以前赚钱的基金，现在买入就一定是能赚钱的。这是一种完全错误的逻辑方法。
 
PS：最近有新发的基金销售火爆，建议远离。基金规模过大，是坏事而不是好事。