*读完全文大概需要10分钟。*  
  
**做投资，你需要的绝不仅仅是技术，还包括心性。**心性，是一个人的修养，是一个人的性格习惯，是一个人的善良思维。
 
有一位今年1月15日关注我的同学留言，说“其实是你没讲明白，不要怪别人不知道，如果人们什么都知道的话，还用你们写这些吗？所以你没办法讲明白的事就不要推脱责任。”
 
我跟他说，一篇文章是不可能让人什么都懂的。他又说，“你就写过这一篇吗”？
 
**文字，有时候也是一幅画，我仿佛已经看见了他的模样。**
 
不懂是正常的，我从来不会因此而怪谁。都是成年人，不要玻璃心。这种莫名其妙的逻辑脏水，不要乱泼。我也没有能力因为曾经写过100篇或1000篇文章，就让所有的读者都变成专家。
 
呵呵！应该，也没这个责任吧？
 
最近微信提供了一个新的功能，可以尽可能地帮助大家阅读到过去同一主题下的文章。不过它不是自动的，需要我手工整理。这个工作量实在太大了，我决定只对今后写的文章作这样的整理。
 
试验一下，比如这个（可以点击右边的文章）：[投资逻辑][Link 1]
 
**急于求成，恨不得一夜暴富，这是不可能成功的。如果你把精力过多的放在赚钱的速度上，就很容易忽略了速度的合理性，最终让自己陷入深渊。**
 
举个例子：粮食安全是疫情中的人们更容易被激发的热情。因为人们很自然地认同“疫情之下最宝贵的就是食物”。这就能成为你死守着粮食股不放的理由吗？
 
显然不能。炒股的逻辑不是那样的。我们不能刻舟求剑，还应该看看股价已经发生了怎样的变化。
 
这一波的龙头股金健米业从4.37元到最高时的13.36元，涨了几倍？
 
粮食股与养猪股的逻辑存在很大的区别：粮食股的产量是基本无法提高的，但是养猪股可以。
 
所以支撑粮食股还能继续一路上涨的逻辑，只能是粮食价格必须疯涨。股价已经一个月3倍，可粮食价格涨多少了？
 
一个最基本的常识是：粮食是国家安定之基础。它有可能疯涨吗？它有可能年年大涨吗？
 
**为什么要加“年年”二字？因为股价的炒高，不仅仅看当下的粮食价格上涨，还要看它未来的潜力空间。**为什么很多公司一年的利润只有几千万，但是股票市值一年能涨几亿元？
 
所谓市值，就是一个公司的所有股票在市面上的价值。
 
举个例子：一家公司今年赚100万，明年赚1000万，后年赚1亿元，你是不是愿意以很高的价格买它的股票？
 
但是如果一家公司今年赚100万，明年赚100万，后年赚100万，你愿意用100元的价格购买实际只值2元的股票吗？
 
**这就是估值的逻辑。你用多少倍的高价购买实际价值远没有那么高的股票，那就是估值。**
 
粮食股如果继续炒高，它的估值逻辑还站得住脚吗？不要说继续炒高了，现在都站不住脚。因为农业从来都不是暴利行业，上市公司利润是不可能一年比一年大增的。所以它还能接着涨吗？
 
不要把“粮食重要”同等于“粮食股有上涨的空间”，这是完全不搭噶的两回事。这个问题在其他股票上同样存在。
 
之前我提示粮食股机会的时候，绝对没有想到这么大的涨幅。从价值投资的角度，一年涨20%-30%就已经很不错了。现在完全是价值的透支。
 
就像房价一样，如果你们家周围的房子一年涨了3倍，你会认为它明年还能涨3倍吗？恐怕没有人会这么想吧？正常的思维是，未来很多年都涨不了了。
 
有同学注意到5月6日农业板块大涨，我已经在留言区回答了，实际上领涨的就是新农开发一家，它并不是因为粮食而大涨，而是因为甘草苷。甘草苷是中国科学家新发现的一种可以抑制新冠病毒复制的药材。
 
**我们再聊聊接下来一段时间的投资方向。**
 
这个方向很清楚，就是两会方向。什么是两会方向？讲白了就是政策方向。比如我在2月份的时候说过看好食品股的，现在这个阶段继续炒这类股合适吗？
 
当然不合适。因为逻辑完全不同，现在看的是政策方向，而食品股看的是常年的业绩稳定性。我们确信它的业绩会成为矮子里的将军，所以看好它。但这不代表一年到头会天天上涨哦。尤其是眼下，它与两会的主题根本不搭边，那么就无法成为资金追捧的热点。
 
香肠之类的也许会出现例外。原因在于，最近美国的肉类加工厂因为工人不断感染新冠肺炎，导致工厂关闭，进而引发美国肉类产品供应紧张，超市已经采取限购措施。如果这种局面再延续2周，那么香肠等肉制产品就有可能躁动一下。
 
不见得一定是中国的香肠之类产品出口到美国，资本市场有时候逻辑是比较幼稚的，就像之前美国发明人造肉，然后国内也胡乱炒作了一下；之前美国说要做大麻饮料，然后中国也胡乱炒作了一波。到现在，中国也没见大麻饮料的影子呢......
** **
**两会的政策方向是什么呢？**
 
是刺激经济。因为只有把经济刺激上来，才能解决其他矛盾。有官媒已经发文称，一些地方财政运转困难，没钱发工资了。刺激经济，是解决一切问题的核心。
 
**怎么刺激？画蓝图，列项目，拉资金。**这个资金，主要发债券。顺便提一句，五一前各方热议基础设施REITS基金，和通常意义上的基金并不是一回事。它永远不可能让你一年赚20%，它实际上就是换一种方式向大家借钱而已。
 
所以如果你看好基建概念，千万不要把基础设施REITS等同于一般意义上的基建类基金。退一万步，基建类基金本身就是我不建议大家投资的，原因已经重复讲过多次。不是说它不会涨，而是它的性质决定了其涨幅是非常落后的。
 
两会会画什么样的蓝图？当然是根据“两个100年”的目标，落实细化具体方案措施。比如长三角一体化，这就是蓝图。围绕这个蓝图，那么比如杭州和上海之间要建磁悬浮高铁，这就是具体的项目。
 
**各地都有很多很多项目，我们应该抓大放小，站在更高的高度，以更加宏观的视野去看待这些项目。而不是拘泥于具体一个项目的规模大小。**
 
比如大力建设5G网络，并且在此基础上展开一系列的应用，这就是现阶段中国领先于世界其他国家的一个抓手。又能刺激经济，又能借此加大领先优势，这当然是政策的方向。
 
再比如新能源汽车的普及应用，现在又是一个好的时机。反正现在汽车不好卖，同样是刺激，国家会刺激传统汽油车吗？
 
我们思考这些问题的目的，是要提前做一些功课，在确定性比较大的行业内，找到优中选优的上市公司。只有这样，当风刮起来的时候，你才能第一时间上车。
 
**如果你不提前做总结提炼，那么到时候你看到的就只是某家公司股价大涨。今天涨了，明天还会涨吗？你顶多就只能思考这一层面的问题了。而有些事情，只有站得更高，才能看得更清楚的。**
 
但这里边也有一个问题：千万不能把对部分行业的肯定，当成是对所谓“新基建”的全面追捧。之前我们讲过，所谓“新基建”涉及的上市公司多达好几百家，根本无从把握，资金也不可能全面撬动得起来。
 
我们应该建立一个更加微观的、可行性更高的视角。比如5G，具体应用的事情是以后5年、10年要做的事情，现在谈“挖掘”，无异于瞎子算命，都是猜。那么多公司，你天天盯也盯不过来。
 
现在比较现实的是5G基站的全面布局，这个范围就小多了。**虽然5G手机已经开始卖了，但5G基站的布局仍处于初级阶段。**
 
再比如新能源车，这个范围实在是太广了，有的研究报告从轮胎到玻璃，从内饰到空调，从电机到电池，几乎把整个车都罗列了一遍。这不是忽悠人吗？
 
传统汽车没有轮子？没有内饰？没有玻璃？那你就找传统汽车上面没有的东西，那才是重点。
 
我们不可能把政策方向猜得很细，猜得面面俱到，那样既做不到，也没必要。我们需要做的是规划好方向，盯住主要公司股票的技术形态，发现时机一到就立马行动。
 
比如特斯拉，怎么找？方法之一是，看哪家公司特斯拉业务占比大。比如A公司，全年和特斯拉做的业务只占公司业务的10%；B公司，60%的业务都是和特斯拉之间发生的。你说选哪个？
 
比如从2月份开始，有的人通过买口罩股大赚；有的人买了设备生产口罩，希望大赚一笔；还有的人专门贩卖口罩生产线，自己不生产口罩。最后一大批准备生产口罩的老板，巨亏了。所以思路很重要。这种思路，同样可以嫁接到其他地方。
 
还有2周就要两会了，现在做功课，正当时。
  
PS：昨晚，美国放出消息：准备允许华为参与5G标准建设。这是一个短期利好刺激，虽然“标准建设”与“建设”并不是一回事。

[Link 1]: https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?action=getalbum&album_id=1326882085029707778&__biz=MzU0NTkyOTAzMw==#wechat_redirect