  
*读完全文大概需要9分钟。*  
  
  
**今天谈一下宏观经济趋势，包括国内和国外的。了解宏观经济趋势的意义，在于提前谋划应对之策。**
 
比如内蒙的一位同学，他是搞旅游业的，昨天留言问我是否应该改行。这个问题的本质就是对经济形势的预判，我在春节后就明确回答过这个问题，当时就建议旅游业者改行。
 
只记得当时问同样问题的也是内蒙的一位旅游业者，如果不是他，那就是昨天留言里另一位在内蒙做酒店业的。
 
我们先来谈物价。
 
昨天谈过房价了，今天不再谈了。我不建议现在投资房产，如果你一定要投，那么必须注意：**投资房产的本质，就是投资城市的未来。**可惜多数咨询的人，看中的都是小县城或者小城市，这是有很大风险的。不要只盯着开发商叫卖的价格，二手房的市场价才能反映真正的市场冷暖。在很多小地方，二手房根本没什么成交量，那么你得想好，谁当你的接盘侠。
 
**今年物价的下跌风险远远大于上涨风险。**要是真能涨倒好了。
 
为什么这么讲？我简单作一个对比，大家就能明白了。大家不要光记得去年猪肉价格猛涨，猛涨的原因是什么？新闻上说的是非洲猪瘟，这当然是重要原因。可中国是怎么出现非洲猪瘟的？
 
应该有人记得，那是因为中美贸易战之后，中国不再进口美国的猪，转而从俄罗斯进口。好巧不巧，从北边进口的猪里边，就有得了那病的。
 
菜场里猪肉一涨，别的价格能不跟风吗？
 
**如果你去查一下数据就会发现，实际上在2019年1月，我们的CPI增速才1.7%**，是过去几十年最低的时期。
 
在新冠肺炎爆发前的今年1月，CPI增速是5.4%。疫情爆发后，由于经济活动停滞，市场需求锐减，CPI也跟着下来了。
 
大家还记得不，去年夏天，为了缓解猪肉供应不足的问题，国务院出台了一系列扶持政策，从贷款到土地，从补贴到环保，一路绿灯，目的就是要让大家赶紧养猪、大力养猪。
 
那么到今年夏天，政策带来的供应量上升是否就应该明显显效了？但是需求的恢复还比较缓慢。这是其一。
 
其二，今年的经济有没有可能恢复到去年1月的水平？完全没可能。
 
既然今年的经济无法回到去年1月的水平，那么今年的CPI数据是否面临比去年更严重的下跌风险？2019年和2018年就已经持续出现了这种风险。
 
不仅中国如此，全世界除货币崩溃的国家之外，绝大多数国家的物价都在下滑，而同时他们都在印钱。印钱当然会导致涨价，但不是现在，至少要等经济止跌企稳之后。
 
根据中金公司的研究，**今年我们的CPI同比增速甚至会在年底趋近于0。**那将是1990年以来不曾出现过的事情。
 
**那将意味着更多的企业无法生存下去**，因为在物价下跌的过程中，备原材料就意味着亏损，生产出来的东西不是立马卖掉就意味着亏损。
 
如果2021年CPI跌到负，那么局面将更加无法直视。这个可能性取决于海外疫情的控制速度。
 
所以，政协常委、前财政部长楼继伟近日提出了一个想法：要求企业可以降薪，但不要裁员。他为什么这么提？站在两会的角度，这是对后续形势的估计和应对。
 
如果再讲直白一些，大家要做好更糟糕的准备，尤其是非生活必须行业，且企业效益本来就不好的。
 
**不过需要指出的是：CPI增速下降，甚至归零，不等于所有商品价格都下降。**这就像股市一样，大盘跌的时候，也不是所有股票都跌；或者像楼市一样，从来都不可能全国所有地方房价保持同一个动作。
 
比如养鸡业，现在已经是最糟糕的时候了，年底会比现在好一些。原因在于，养鸡业在去年并没有得到鼓励性刺激，今年上半年的形势会导致供需平衡点被打破。
 
如果CPI的走势确实如上面所述，那么就会带来另一个结果：央行直接降低存款利率的空间完全打开，可以毫无顾虑。与此同时，降息的迫切性也将不断上升。到那时，政府的主要目标不再是控制猪价、稳定物价，而是想方设法刺激物价上涨。
 
以前讲过，CPI的理想增速大概是在3%左右。太低和太高，都不是好事。
 
从央行可以使用的工具看，下一阶段也只能侧重于此，因为在存款利率未降的条件下，贷款利率不是可以无限降低的。此外，降准的空间也已经越来越小了。降准本身也无法直接刺激老百姓加大消费。
 
实际上这是3组工具的不同选择，先用哪一个后用哪一个而已。之前因为猪肉价格原因，一直没敢用降存款利息这一工具。
 
**所以未来我们需要重点关注物价的变化方向，当你持续3个月看到CPI不跌了、转而开始上涨了，那就是最好的加大力度进行投资的时机。**
  
因为在目前态势下CPI一旦再次形成上涨趋势，那么经济就会有2种结果：要么稳定住了，要么开始回升了。不管是哪种结果，都会带来各种资产价格的普遍上涨。注意这个应用是有前提的：在目前态势下。不是任何年份都可以推导出同样的结论。 
 
**我们再来关注一下目前海外的情况。**
 
先看疫情，简单讲就是：美国新增确诊数量在回落，印度新增确诊情况越来越严重，俄罗斯和巴西疫情仍在快速发展。非洲的问题可能还没被揭开。
 
有研究机构作了一个评估，目前海外经济活跃度与去年相比，同比下降60%。
 
日本本周起解除国家紧急状态，西班牙将从6月8日起恢复足球联赛，7月起接待外国游客。
 
**目前中日韩是全世界情况最好的地区，没有之一。根据规划，中日韩将在今年年底前签订中日韩自贸协定，这对黄海、渤海沿海地区上市公司是利好。**
 
但是，日本的安倍不知是吃错了什么药，本周公开在新冠肺炎的来源问题上，站到美国的川普那边。大家应该明白这是什么意思吧。这将给中日韩自贸协定再次带来变数。
 
海外疫情虽然至今没有出现转折信号，但是欧洲的解封措施正在不断扩大。比如英国，6月1日起开放酒吧，德国准备从6月15日开始解除国民前往31个欧洲国家的旅行警告，也就是允许了。
 
**综合看，6月和7月，随着海外防控措施的进一步放松，中国的外贸将得到暂时性改善。但这种改善的力度可能非常有限**，因为还有大量国家疫情正在不断上升中而无法解除封锁。
 
此外，这种放松的时间可能不会太长。因为按照中国对疫情的认知，这种放松只会加剧疫情的再次传播扩散，那么到后面又得不得不收紧。
 
海外管控的暂时性放松，带来的影响主要集中在生活必须品和服务业，对工业的利好影响非常有限。比如粗钢，美国的产量已经下降了38%，现在即使逐步复工，需求量暂时不太可能立即回升。不同行业的传导速度是不同的。
 
有意思的是，中国的粗钢产量创下历史次高水平，产能严重过剩。
 
**同样值得关注的是：此次疫情，将成为欧盟分裂的导火索。**欧盟本来就危机重重，这次疫情将使内部矛盾更加难以调和。比如在围绕经济救援和经济刺激问题上，德国与欧洲央行的分歧十分严重，而少了德国的参与，欧洲央行就相当于断了一条胳膊。
  
如果谁现在手里囤着欧元，可能并不是明智之选。
 
**与中国进口农产品关系密切的阿根廷和巴西，目前的情况也有失控之势。**比如阿根廷，其主权债务已经多次违约，最近又违约了。直白讲，就是阿根廷以国家名义欠海外的美元，现在无力偿还。
 
而巴西人更倒霉，在疫情之初，巴西总统极力与科学唱反调，反对封控。现在巴西的疫情已经升至全球第二。
 
巴西是全球主要产糖国；阿根廷和巴西还是中国进口大豆的主要来源国。去年中国停止从美国进口后，主要就是从巴西和阿根廷获得的替代。这些农产品，未来将面临价格上涨压力。
 
面对这样的大环境，要学会经常空仓，要放弃长线思维，要在确定性很高的时候集中子弹。
  
在别人失业的时候，在别人降薪的时候，如果你能牢牢抓住饭碗，如果你能轻松赚20%、赚50%，那已经是莫大的幸福。
  
马无夜草不肥，人无外财不富。手中有外财，心中自不慌。饭碗的事，在大环境面前，其实根本不是你能左右的。不要想着改变形势，任何人都改变不了。还是多想想如何应对吧。
  
**PS：转发朋友圈，帮助更多人先知先觉！**