*读完全文大概需要10分钟。*  
  
*内容太多，不仅限于标题。*
**先来说一个坏消息。**
 
目前国内研制新冠疫苗进展最快的公司之一，康希诺生物公司，终止了与加拿大的疫苗合作项目。终止的原因，是它没有获得运送疫苗的许可。这个许可应该是由国内颁发的。
 
这句话可能比较绕，直白讲就是：目前国内主管部门没有批准康希诺生物把疫苗运到加拿大进行试验。
 
在以前的文章里我讲过这家公司，它是港股上市公司。
 
如果单独看这件事情的话，似乎看不出太多含义。
 
那么再来看一则消息。世卫组织总干事近日表示，全球已经有170个国家愿意参加新冠疫苗全球获得机制COVAX框架。不过我们还没有表态是否愿意加入。相关发言人回应该问题时表示：我们正在研究。
 
第二，相信大家都已经看到了，目前国内已经宣布启动新冠疫苗紧急使用。这句话又是比较绕的，让人看不大懂。
 
我查了一下相关资料，紧急使用的意思，是在疫苗还未完全符合法定试验程序前，先在一定范围内给部分人员应急使用。当然，这一定是安全的。
 
同时我们还要注意到，国药集团下属的中国生物在上周与秘鲁、摩洛哥、阿根廷签署了第三期临床试验的合作协议。中国生物是国企。
 
把上面这些信息结合起来看，显然我们是在牢牢控制疫苗研发生产运用的主动权。上次我的文章就写过，国内一共有7家公司在做这件事情，那么现在看，最终能做成的有几家？**这不仅仅是技术能力的问题。**
 
至于A股有公司声称和其他生物公司合作研制疫苗，上次我就比较委婉地提示了，那完全就是蹭热点，不大可能有实质性进展。因为进展快的早就进3期试验了，而A股上市公司发布公告的时候，1期试验都还没开始呢。
 
我记得以前有一些投资者认为，即使不研制疫苗的公司，将来也会被委以重任，帮助生产疫苗。这种逻辑，现在看基本站不住脚。因为从上面的几件事情看，疫苗的产量可能不急于扩大。一切尽在掌控之中。
 
如果不能太透彻地理解这一点，那么不妨引用一些生活中的例子。比如老李是村里的赤脚医生，全村人的健康主要靠3个医生，老李是其中之一。
 
另外2个医生，目前技术还不是太好。村里170户人家希望老李给大家义诊，这其中也许就包括与老李有矛盾的人家。
 
老李说考虑考虑。
 
老李的7个儿子都是学制药的，都做出了大家急需的治疗疟疾的药，但是还没做完全部试验程序。只有大儿子的在做试验。老李没让其他儿子的药拿到邻居家里试验。
 
别人在背后议论纷纷。有人觉得他是不愿意给关系不好的邻居义诊；有人觉得这是老李提升威望的好机会，药品就是最好的武器；也有人觉得，老李可能是怕风险。因为以前老李就平价卖过口罩给村里人，结果有人硬是说他趁火打劫，在卖假货。老李怕再出幺蛾子。
 
点到为止，更多的猜测，大家可以合理想象。以前我说过，国际关系，其实和人与人之间的交往是完全一样的。
 
比如2016年的时候，我们把南海周边各国请到了满洲里开会。当时有人正在搞所谓国际仲裁。
 
为什么要请到满洲里开会？请到海南开会，不是更近吗？
 
我跟外交部的一个朋友闲聊到了这一点，她说，满洲里是俄罗斯、蒙古和中国交界之地，因为三方相处融洽，这个地方经济繁荣，远比某些东南亚国家的首都气派和现代化。把大家请到那里，就是要让他们看看。
 
你看，这不就是人与人之间的交往心理吗？
 
下面我们再聊聊YH坏账问题。
 
我觉得金融机构主管领导里，郭树“青”是最为实在的一个，他讲话经常比别人更直白些。比如前段时间他就提醒说，因为坏账爆发时间滞后性的特征，YH压力最大的时期还没到来，后面压力会更大。
 
在他任职山东前，也说过不少大实话，比如关于房地产资金的。
 
不知道有没有人注意到近期银保监会公布的上半年不良贷款处置数据。数据显示，上半年银行业金融机构累计处置不良贷款1.1万亿元，比去年上半年多处置了1689亿元。
 
同时，还计提减值准备1.3万亿元，比去年增加了34.4%。
 
参加财报分析班的同学都明白什么是“**计提减值准备**”。简单讲，在这件事情中，就是预计很可能收不回来的钱，在账目上先当它没了。当然，将来这个数据是一定会根据实际情况进行调整的，因为预计的事情，不可能百分百成为现实。
 
计提减值准备猛增34.4%，说明什么？要知道，银行计提减值准备并不是随意估计的，都是经过专业测算的。
 
**具体到各省份，哪里的不良贷款最高呢？**
 
目前已经公布相关数据的只有17个省，剩下的还没公布。这17个省中，甘肃的不良贷款率最高，达7.71%；排在第二的是让人意想不到的经济强省，山东，为2.97%。
 
在目前已公布数据的省份中，江浙沪和北京是最低的，不到1%，其中北京只有0.62%。总体特征是经济越强，不良贷款率越低。
 
不良贷款率排在前面的依次是甘肃、山东、山西、海南、天津、广西、河北、江西。这些地方，尤其不值得投资房产。
 
**最后再聊聊重点房企被集中请到北京开会的事情**，前几天有同学留言问到这一点。我的回答是：戴紧箍咒。
 
根据新闻报道，这次会议形成了重点房企资金检测和融资管理规则。
 
这个规则并没有公开披露，但是根据知情人士的透露，总体就是央行根据房企的资产负债率、现金短债比等指标，来限制房地产企业的有息负债年增速上限。
 
所谓有息负债，是指银行贷款、发行企业债券、信托贷款等需要支付借款利息的融资方式。
 
限制房企有息负债增速上限，等于是卡住了它们的脖子，防止他们债多了不愁，把风险转嫁给银行等金融机构。这一招，可以遏制房企激进的拿地欲望。因为所有的大型企业，如果不借钱，那是根本没钱拿地的。
 
**这一招是非常致命的，力度完全超出预期。**
  
因为房企的债务是流动性的，它和个人借款是不同的。一方面它有收入，另一方面仍然需要大量的贷款维持项目的运转。如果没有信贷增量保证，那么非常容易造成资金链断裂。
 
监管部门控制房企的负债率，实际上就是要控制他们的资金杠杆，不让他们通过不计后果的贷款方式不断扩大业务。
 
如果你对上面这个问题不理解，那么我举个例子：年初，小杨开了个饭店，虽然生意不太好，但是因为从亲戚朋友处借到了很多钱，所以他在3月份又开了10家分店。实际上小杨的店生意并不好，略有盈余。
 
后来，小杨又借了2000万元，一下子又开了40家分店。生意照旧很一般，并不好。
 
现在麻烦的问题出现了：小杨跟债主们说，必须继续借钱给他，否则已经开的饭店可能倒闭。
 
理性的人应该看出来了，照此下去，事情将没完没了，债主们永远看不到尽头。
 
所以理性的办法是逼迫小杨控制债务规模。如果现在逼他把钱全还了，那是不可能做到的。如果不再继续借钱给他，那已经开的店马上就全倒闭了。所以，借还是要借的，但是必须少借一点，让小杨有危机感。
 
房企的拿地行为，是房价构成要素的起始点。之前我的文章讲过地皮价格与最终房价的计算方式，现在如果拿地这一头能收到约束，那么最终的价格自然也就受到了约束。
 
PS：一眨眼，居然又到周五了。祝大家每周都有新的收获。
 
另，有同学反馈说，之前讲的性价比最高的重疾险，现在居然不能选择保到70岁了，买不了了。
 
哎，早就说过，世上没有后悔药。保险公司做生意，和小老百姓做生意的思路有时候是一样一样的。你看新店开张的时候，是不是性价比最好？
 
上述产品保到70周岁的版本已经下架停售了，已经买到的人是赶上了末班车。
 
每个人，都曾有过后悔的事情。而智者，会努力改变自己，尽量让自己以后少犯错，少后悔。过去的事情已经过去，再纠结也没用。
  
内容太多，每次标题让我很犯难。我要疯了......
  
