*读完全文大概需要12分钟。*  
  
**我的很多文章，甚至都没准备让所有人从头看到尾。** 否则，就不会写那么散了，肯定要更加注意写作的技巧。但是那样太累，我不喜欢。 今天这篇文章，几乎没有什么知识点，也没有什么机会解读或分享。但我却把它设置成了收费文章。实在是太可恶了！ 用个别同学的话讲，我的良心哪里去了？太黑了。 收费文章，就算是没良心的吗？**这种思维方式，有些恐怖。** 比如我把自己种的桃子放在马路边摆摊，多数免费送，极少数是卖的，难道非要全部让大家免费拿去才是有良心吗？ 讲这个吧，是很容易让人误会的。其实我想表达的是，有些人对于“是非”和“财富”的认知观念或许是与社会脱节的。很简单，比如在投资过程中亏损的散户，绝大多数认定股市是骗人的，是赌场。可他自己连什么是股市都讲不清楚。 但同样是那个人，如果他赚钱了，那么态度就会截然不同。 **事情还是那个事情，为什么态度就会截然相反呢？** 以前我讲过，“同理心”很重要，是投资过程中一定会用到的。所谓同理心，简单讲就是换位思考。 也有一个读者曾经跟我说，付费的都是傻子。 每个人都可以有自己的观点，不必强加于他人。自己以为的，自己以为就好了。不能因为别人不认同而否定他们。 如果是我，我反而会陷入自我恐慌。因为不太可能那么多人都是傻子，而唯独自己是那个聪明的人。**这是最大程度保持自己正确的逻辑思维习惯，即：经常性反思。** **不过这很容易引起一个新的问题：多数人在投资遇到挫折的时候，很容易把自己“反思”到另一个对立面去。**比如原来是看好某项投资的，但因为已经出现了亏损，于是经过反思，他改变了想法，转而不看好某项投资。 感谢A股没有实施T+0，否则散户可能要不了1个月就全部玩完了。而目前，每天超过90%的成交量都是散户贡献的。 如何科学地反思？ 当然不能基于自己的盈亏作反思，而是要尽量还原事物的客观事实。举个例子：在市场大跌的时候，很多人会问，新冠疫苗概念后面还有没有机会？ 与之类似的问题，我回答过无数遍。总是在问的人，**显然是没有关注分析问题的方法。** 打个比方：全班期末考试表现很糟糕，班主任十分生气，对着全班同学狠狠骂了一通。这里边就包括全部科目考了满分的小江。她坐在下面，也很郁闷，面对讲台上大发雷霆的老师，小江自然也高兴不起来。 但是，小江和班主任的关系，会因此而变坏吗？小江以后在这个班级的学习生活，会因此受到影响吗？ 任何概念、任何行业，在市场大跌的时候，尤其是快速下跌的时候，几乎都是无法幸免的。但是市场会天天大跌吗？当然不会。只要市场回到正常的状态，不再那么“失态”，那么被“错杀”的行业或概念，就会回到自己原本的轨道上来。 这就是思维习惯的问题。比如敌人的飞机飞来了，扔下无数炸弹。你会因此认为这座城市的人要被团灭吗？怎么可能呢？从概率的角度而言，总会有“漏网之鱼”的，不可能整座城市所有的人都被炸死。 就像广岛原子弹一样，不还是有幸存者吗？对于幸存者本身而言，这确实是运气。但是对于全局而言，这就是必然。 人们总是试图寻找更便宜的、优质的股票，实际上在泥沙俱下时，才是最容易捡漏的。但这时，多数投资者却是六神无主的、慌乱的。 **如何克服这一点，并且保持行为的理性与正确？** 第一：加强理性认知，学习知识；第二：加强训练，让科学行动成为一种习惯。比如消防队员，每天都要进行艰苦的训练。他们练习的到底是什么？ 体力训练是一方面，但不是最重要的。最重要的是让科学行动成为一种习惯。这样，在面对危险时才能习惯性勇敢，才能在生死瞬间作出科学决策。这才是训练的最大意义。 比如前年有消防队员在冰面上救人而牺牲，那是一个年纪较小的消防员。救人是生死瞬间的事情，但是怎么救？这时候只能用结论指导人，从头开始思考是来不及的；而未经充分训练的本能反应，又未必是科学的。 **当理性思维成为一种习惯，困难就不再是压垮人们希望的大山。**就像天上下雨一样，你只要把东西全收回家了，就没什么好难过的了，即使房子被大水冲掉。有的事情本来应该能避免，而你没有做好，这是需要难受的；但也有的事情无论如何无法避免，那还有什么难受的呢？ 比如在投资过程中，我们可以判断未来一段时间的趋势，但我们几乎无法判断今天或明天是不是一定会涨或跌。此时如果你因此亏损了，有什么好难过的呢？总是拘泥于此，就不可能做好投资。  **前天，有个读者给我发了这样一个留言：7-29，打脸。** 他的意思应该是，7月29日大盘大涨，而我在7月28日时还在强调“不要抄底”。那位读者是今年1月15日开始关注我的，前天是他第一次留言。 也是难为了他，关注这么久，就是为了看我被打脸吗？也许他还没有看完过去3年所有的文章。我会不会被打脸，对各位没有任何意义。大家能不能得到知识、赚到钱，这才是最重要的。 不过，凡是有这种心态的读者，基本都是不可能赚钱的。因为他只看到了一天的涨跌，而全然没有看到趋势。 我不喜欢争对错。**时间是最好的证明，对错不是争论出来的。**但是道理是可以争论的，对于同样一件事，可以有不同的角度去分析。 就像之前分析的美国大选，记得有一位同学说我“错得离谱”（我认为拜登赢的概率大得多）。结果讲半天，他没有任何依据和论点，说是他的“感觉”，还非要跟我打赌。被我直接拉黑了。我从不跟人打赌。这种小孩子似的争论，毫无意义。 趋势二字，困扰了多少人。当你手中有股、心中无股的时候，判断“趋势”还会那么难吗？冬天的时候，偶尔出现一天升温，似乎也没人把它当做夏天的信号；夏天的时候，偶尔出现一天低温，应该也不会有人把它当冬天的信号。 前几天提醒过大家看新闻联播，不知道昨晚有没人看。前面提及的政治局会议，昨天开了。 **划一下重点：** 1、会议再次重申房住不炒。不要总觉得投资房子一定能赚钱。赚不赚，需要从很多维度去评估。比如你爸爸、你爷爷、你太爷爷，在过去任何一个时代买的房子，到今天都是“赚钱”的。那能证明什么？证明财富历史就是投资房产的历史吗？ 赚不赚钱，需要与社会平均财富增长速度相比，需要与其他投资项目相比。更关键的是，落到口袋里的钱才是钱，纸面财富都不是真正的财富。二手房好卖吗？如果不好卖，你的房子看起来再值钱，又有什么用呢？ **不要只以价格高低来判断赚不赚钱。** 与30年前相比，任何东西的价格都是上涨的，那么是不是投资任何东西都赚钱呢？ 切忌路径依赖，就像选择基金一样，如果只看基金过往表现，那么你的投资十之八九会亏损。 2、会议强调把握内需这个“战略基点”，并且强调问题的“中长期性”，强调要从持久战的角度加以认识。其实这也是我在今年春节期间就讲到的，中国经济后面将不得不强行转向以内需为主。过去几十年我们一直讲内需，但实际都没有扭转过来。这次是必须扭，强行扭。 3、推进重大区域发展战略，扩大最终消费，为居民消费升级创造条件。哪些是重大区域发展战略？大湾区、长三角、京津冀。 4、会议强调货币政策要更加灵活适度、精准导向。注意，这与之前相比是有一定调整的。前几天我就讲过，可能会出现“适度”一词。简单讲，就是要避免大水漫灌。会议提到，要确保新增融资重点流向制造业、中小微企业。 **实际上，这是某种程度的收紧信号。** 原来货币全面开花，现在不行，只能局部开花。 总结起来比较简单：通过长期政策引导，在中国建立几个区域经济发达片区，使之成为全国经济的发动机。这种经济片区与以往人们常说的片区是有本质区别的。简单讲，以往是几个经济强市扎堆在一起，现在要把这些经济强市变成类似于一个省的概念，加强内部互动。也就是所谓产生1+1大于2的效应。 在被迫断了出口拉动经济的路径后，现在是着手大力提高内需。怎么提高？站在老百姓的角度，这个问题其实也可以不去想。 **如果你一定要想的话，那么答案是一般人不愿意看到的。** 提高内需的方法，从政策源头上来讲，就是保持价格的总体温和上涨预期。绝对不能产生温和下跌的预期，否则内需只会降，不会升。 这话，很多人是排斥的。但是经济学原理就是这样子。如果消费品价格一天比一天低，傻子才会买买买呢，因为谁都知道，晚买就是赚到。 要理解清楚这个问题，最简单的就是多做横向比较，多看看以内需拉动型经济为主的国家，百姓生活都有哪些特征。 讲那么多，你今年赚钱了吗？通过投资赚钱，是知行合一的最高检验方式。 