***读完全文大概需要6分钟。***
  
*投资需技术。文章所谈及的各种投资机遇，有的有效，有的或许无效。小白可能并不理解这一点，这是资本市场的常态。所以在应对时是需要结合技术面判断，并且使用对应策略的。而且，热点是会轮动的，多数时候是有时效性的，并不是所有热点都长期有效。*
* *
*因为新进来的朋友比较多，在此特别提醒一下。上面这些道理不再详细解释。*
 
富人爱看新闻，穷人爱看肥皂剧。
 
大家有没有看《新闻联播》的习惯？这是重要政策信号的来源。昨天，总理召开新冠疫情领导小组会议，这个会议上最重要的信息是：**大规模开展核酸和抗体检测。**
 
大规模开展检测，这意味着什么？与疫情集中爆发时只针对疑似人群检测不同，大规模检测所面向的人群数量必然远远超过2月份。这当然是无限的商机。
 
会议提到，检测设备要“**广泛配备**”到医院、口岸等急需方面，**扩大商业化应用**，做到对重点人群应检尽检，对复工复产中人员聚集的单位、场所优先做到愿检尽检。
 
会议还提到，做好常态化防控，提升检测能力，加快提升检测技术。
 
请注意，目前的边境防控措施不可能是永久性的，未来随着各国陆续复工复产，航班往来必然得到加强。而**上述会议的措辞表明**，未来进出国境的核酸和抗体检测将常态化、长期化。
 
不仅是美国，目前世界上多个主要国家都已经宣布在5月份陆续恢复经济。所谓恢复经济，其实就是复工复产、取消人员活动限制。
 
会议提到的“扩大商业化应用”，在全国人民经历过近2个月的心理创伤后，这种商业应用在某些特殊场景下，具有非常大的市场需求。
 
涉及到哪些上市公司呢？多数生物医药公司都具有此项业务，其中有一部分同时供应海外市场。
 
据媒体报道，科华生物、乐普医疗、三诺生物、万孚生物、东方生物、华大基因、信邦制药、达安基因等十余家上市公司均有试剂盒产品布局海外的计划，其中部分公司已经取得欧盟市场准入条件，有的公司已经接到出口订单。
 
数量太多不是好事，即使市场资金认可这一热点，子弹也会被分散。投资者需要结合技术面密切关注。
 
这就是投资的方法。一是抓住可能的热点，二是观察市场是否予以认可，三是抓住热点的龙头股。
 
以上只是逻辑分享，不是包赚的。即使热点起来，也不是什么人都能赚的。最起码，你还得选对卖出时机呢，这不是小白能蒙对的。
 
再聊点轻松的。
 
一、央行深圳市中心支行对深圳企业经营贷转入炒房的调查结论已经出来，各方大舒一口气。**结论认为深圳并不存在企业经营贷被挪用炒房的问题。**
 
我觉得办这件事情的人很聪明，大有前途。前面的事情就此可以画上一个句号，各方都没有难堪；后面的事情，各方好自为之。而且楼市也不会因此出现动荡。
 
这对全国楼市算是利好。如果上述问题被查实，那简直是灭顶之灾，对市场心理预期的压力是无穷的。
 
二、昨天讲的银行“纸原油”，大大超出了我的判断。实际上昨天讲的问题只涉及一家银行，因为并不是所有银行都有该业务，而提供该业务的银行中，其他几家早就完成了移仓，4月21日晚上暴跌到负数的事情并不影响那些银行。
 
**我所没有料到的是，昨天讲的亏到“倒贴”的事情，现在必须由投资者承担。**这一点银行已经明确发布了公告，称他们是依法处置。
 
网上有很多人曝出，自己抄底原油不仅亏光，现在还倒欠银行一大笔钱。
 
我并没有看到该行与客户的相关合同，但是按照金融产品的基本属性，“纸原油”显然不能等同于原油期货，投资者的知识储备也不能与期货参与者相比，他们可能这辈子都想不通这件事。
 
*备注：如果是期货，理论上确实可能亏光后还倒欠，但期货公司是会提前提醒投资者的，是会留足缓冲期的。*
 
这次银行“纸原油”事件，实际上是产品设计、交易时间、投资者知识水平三者之间的不匹配造成的。
 
据说很多人准备告银行，这其实没什么用。银行可不是那么容易被告倒的，况且该业务不是各地的分行设计推出的，是总行推出的。
 
更悲催的是，在这件事情中，受损的不仅是银行和它们的客户，往大了说，全国人民都倒霉。因为**最终损失的是中国的外汇，一下子损失了40多亿美元。**
 
三、监管层再次出手，喊停半导体、5G、新能源车等热门ETF基金的申报。也就是说，不允许成立更多的此类基金。
 
关于所谓新基建的问题我是一再提醒，反复提醒了几个月。新基建所涉及的技术，理论上是好东西，但这并不等同于股票能涨涨涨。不理解这一点的人，只能被别人当韭菜割。
  
喊停这类热门新基金，市场就缺少了助推力。投资者不理性，监管层当然不会不理性。那些整天喊着低估值的老百姓，往往也是踊跃购买此类基金和股票的群体。  
 
四、**湖南省长沙市昨天悄悄干了一件影响未来中国50年、100年的大事。**在长沙，现在有了免费的无人驾驶出租汽车。车是一汽的，技术是百度的。
 
这是未来的必然趋势。
 
你当然可以从中发现投资机遇，但除此之外，对于普通老百姓而言，这也是时代的转折。起码，这项产品普及之后，再也不会有女性乘客的人身安全顾虑；40、50人员，以后也越来越难以通过开出租车谋生了，或许10多年后，卡车司机也要被替代了。
 
如果相关软件公司或汽车厂商推出类似车辆销售，那么聪明的人可以勇于购买，多买几辆都可以。印象中特斯拉老板就描绘过类似场景，车主可以坐在家里收取车辆自动拉客带来的收入分成。
 
PS：点击菜单栏可以阅读更多文章。