*读完全文大概需要5分钟。*  
  
**今天聊聊特朗普的病情，以及它对资本市场的影响。我们不必八卦，但其对资本市场的影响逻辑，十分值得大家学习理解。**
 
要说他的新冠肺炎，真是戏剧性，比我们得个感冒还要简单。10月2日宣布确诊，10月5日出院回白宫。10月8日的时候医生说可能会宣布9号治疗结束，他可以与公众近距离接触了。
 
在这个过程中，也传出了很多不利的消息和画面，比如说他呼吸困难；比如在10月5日回白宫后，他站在户外的电视画面显示其呼吸苦难。
 
不猜真假。今天的历史，只能留给许多年后解密。但是在这个过程中，资本市场的表现值得大家细细体会。
 
比如在曝出其确诊新冠后的第一时间，国际金价直线上涨，原油价格大幅下跌。但那时候是亚洲的白天，是华盛顿的午夜。差不多8个小时后，黄金又跌了下来。
 
关于金价的变化原理我讲过很多次，这就是避险原理和流动性原理的先后作用。
 
特朗普住院后很快又露脸了，然后资本市场又出现了风向变化。比如美国股市，一开始当然是跌的，后来涨了。
 
跌的原理是美国政治出现了高度的不确定性，而政治将决定经济政策的走向，所以经济是受到负面影响的，并且无法预估后面的局面会如何变化。
 
涨的原理则相反：如果特朗普能康复，那么这次事件会加大他连任的概率。更多的人从他这个鲜活的案例中，看到新冠“好像真的不可怕”，从而确认特朗普采取的各种政策是正确的。同时，这可以最大程度上转移全美的焦点，化解竞选对手罗列出的各种不利局面。还可以避开原本必须参加的几轮电视辩论。
 
**但是大家有没有发现，现在金价和油价涨得比特朗普宣布确诊新冠时还要高了，尤其是国际油价，已经远远高于10月2日。**
 
这是非常重要的一个观察点。任何一次利空或利好，在资本市场的表现都是“过头”的，而不是刚好恢复到如同什么也没发生过。
 
如何理解这种现象呢？用网民常讲的话就是“丧失当喜事办”。从交易心理的角度，这并不是无厘头的，而是正常现象。
 
比如以前我讲过一个例子：一个人被送进ICU病房，家属在走廊里嚎啕大哭，都认为必死无疑了。
 
15分钟后，护士告诉家属，说病人恢复心跳，但是还在抢救中。
 
这时候家属多半会很高兴。但客观上，病人还没有抢救回来，高兴什么呢？这个例子相信大家都能理解，虽然病人还没抢救回来，但家属就是高兴。至于后面的事情，后面再说。
 
资本市场往往也是这样的逻辑。所以你会看到，当有家濒临退市的公司被摘帽（取消\*ST）的时候，股价常常会暴涨。但实际上这家公司业绩并没有比其他公司好多少，并不是因此变成了优秀的上市公司，为什么涨？
 
在特朗普的病情上，目前资本市场就是在上演这样的投资心理。美股涨更高了，国际油价涨更高了，黄金涨更高了。国际格局并没有发生任何变化，只是特朗普从确诊变成了貌似康复。
 
这个看似无厘头的逻辑告诉我们，现在的上涨是无法持续的。因为这种心理不可能无限期延续。换到几天前，如果特朗普没有宣布确诊，当时的黄金、原油、美股会大涨吗？
 
当然不会。不仅不会，当时出炉的各项经济数据还是悲观的，显示美国经济弱于预期，尽管预期已经做了比较坏的打算。
 
而且美国两党关于新一轮的刺激方案还没有达成共识。
 
常常有同学觉得市场表现难以理解，比如经济数据不好的时候，按理说油价是会跌的，现在为什么涨呢？实际上就是观察问题不够全面，永远寻找非此即彼的逻辑，而忽略了更多的复杂因素，比如最近的油价上涨，上面已经解释了。
 
如果仅仅从单一逻辑的角度，那当然就无法解释和理解最近的市场表现。
 
所以特朗普生病引发的资本市场变化，是非常值得大家学习的一次机会。
 
记得之前就分析过一次，目前米国对我们的不友好态度，只要不升级为热战，暂时就不会对我们的资本市场形成明显冲击。只有当美国经济恢复正常了，这时候才是我们需要格外注意的。
 
2022年6月之前，美国经济不可能恢复正常。美国人自己的预测是要到2023年。包括美国人在内，也对中国经济进行了预测。预测2021年中国GDP增长7%左右，具体数据我忘了。
 
这就是大家在资本市场掘金的战略机遇期。等美国经济恢复正常时，大家也许更需要关注的是资本市场上各种做空的工具。
  
  
  
  
  
