*读完全文大概需要7分钟。*  
  
在资本市场，只要遇到长时间的假期，就会充满不确定性。你基本无法预测这种不确定性将会是好事还是坏事，只能听天由命。所以很多时候人们会“持币过节”，也就是在长假之前卖出手里的金融资产，以避免不确定性风险。
 
**在这个端午节期间，海外情况并不乐观。**最大的问题是，欧洲和美国都出现了新冠疫情的大幅反弹，其中美国的单日新增病例接近5万人，美国多州州政府已经宣布停止经济恢复措施。
 
从经济角度而言，这是一个绝对的利空。以中国人对这种病毒的认知，这一点似乎并不让人感到意外。所以接下来，美国和欧洲的股市基本就是下跌方向。人们期盼中的经济一步步变好，只能化作泡影，除非当地政府无视病毒扩散加剧的风险。
 
在几个月前声嘶力竭拒绝封锁的巴西总统，在这个端午节也终于确诊了。不仅是总统，巴西现在每天新增的病例数近4万人，仅次于美国。
 
巴西向全世界出口很多重要物资，比如铁矿石、铀矿、锰矿、大豆、蔗糖、咖啡、玉米等。仅从供应角度看，巴西疫情的加重将推升它们在国际市场的价格。
 
不过事情永远不会那么简单，你还得看需求端的减少速度。比如铁矿石价格是涨的，但蔗糖价格是跌的。
 
如果你现在还坚定地认为美国股市和欧洲股市还将大涨，那么你真的是不适合做投资的，还不如多飞几趟澳门。
 
对中国市场的影响是比较简单的：震荡，偏下行。所谓震荡，就是持续的无规则涨跌，且每天的涨跌幅度都很小。而在一周或几周时间内看，这种涨跌的累计幅度也不大。
 
这种情况下，技术分析基本是没用的。涨跌本身也几乎是可以忽略的。很多人忍受不了震荡，那么你可以退出来啊。患得患失的心理是不适合投资的。
 
**市场的整体性机会不会有，但是局部性机会可能更加明显。**原因很简单：各大机构不会干坐着，必须找点热点去做。
 
打个比方：在仪仗部队中，你要找一个高个子是很难的，因为一眼望去，大家都差不多高。但是在小学生中，你要找个高个子非常容易。现在的市场就有点这样的意味，绝大多数行业都很差，这时候好的少之又少。越少，投资的难度越小，因为各大机构也只能选它们。
 
比如疫苗，能炒到什么时候呢？12月底之前基本是没问题的，因为最快也要到那时候才能面世，所以在此之前，这件事情是无法证伪的。**也就是说，即使失败，基本也要到那时候才会宣布，而不是现在。**
 
海外疫情依然十分严重，但为什么口罩、呼吸机等股票不行了呢？
 
炒股，炒的是预期。前面为什么大涨？它绝对不可能按照前面的涨势，一直涨到疫情结束的。所以千万不要以疫情的现状来衡量这类股票的投资价值。价值，早就被之前的行情透支了。
 
**当然，在这个过程中依然要十分注意节奏的把握，这种节奏很大程度上是由技术面决定的。不要妄想股价会一直涨不停。**
 
端午节期间还发生的一件大事是：有消息称，证监会准备给2家银行发券商牌照。简单讲，客户可以直接在银行开户炒股。
 
成年人，很多没有证券账户，但几乎没有人会没有银行账户。所以银行如果开办证券业务，将为市场带来更多的投资者。对股市整体而言，这是一个长期系统性利好。
 
不过现在还只是在消息层面，并不是确定性举措。
 
只要监管层没有辟谣，那么短期而言，**对中小证券公司将是一个利空消息**。为什么？因为中小证券公司如果与银行展开竞争，几乎没有任何优势。就像卖基金一样，为什么银行一直是代销的主渠道？
 
从目前的政策取向看，我倾向于认为本轮经济衰退结束后，国内金融资产上涨的幅度或将远远领先于其他资产。
 
因为目前管理层并没有太好的办法刺激消费，用消费来替代三驾马车之一的出口，这是喊了几十年的口号，至今无法真正落实。
 
而当货币放水后，如果资金再次大规模奔向楼市，对经济运行和金融安全将是致命的。
 
细心人可以发现，5月7日，监管部门已经取消了境外机构投资者的额度限制。以前外资投资国内资本市场是有额度限制的。
 
再加上上证指数形成机制的修改，这是破天荒的制度性利好。
 
**但我不认为市场就此就会出现大涨，事情不会这么简单，也不会这么快。**很多人可能会发现“赚了指数不赚钱”。这在境外市场是非常常见的，比如美国股市也是如此。未来1-2年，这种情况很可能在大多数人身上重演。面对政策隐含的潜在机遇，你除了变得更专业和聪明，别无他法。
 
比如上周北斗最后一颗卫星成功发射，有些同学当天买入，结果踩了个大雷。踩雷的，基本都是完全不懂K线图的同学。为什么这么说？
 
因为当天该板块个股基本都是放量大跌，均线一下子被压下脑袋，这怎么敢买呢？
 
**预判必须结合盘面变化才行，而不能闭门造车，**完全不顾外界发生了什么。
 
如果依然不是很明白我的意思，那么我再重复一下：A股不会因为欧美股市而大幅下跌，但是目前指数整体性大涨同样缺乏条件。短期内，A股震荡偏利空。但从中期角度看，国内资本市场的机会将非常大。
 
大多数人需要整理逻辑，调整心态，认清方向，提高认知水平。懂的多了，自然会更加坚定自己的方向，自然不会慌乱茫然。
 
**最后说一个真实的骗局：**有位同学被自己的亲戚骗了，说是拿钱去买了原始股，后来还在新三板上市了。当然，这都是骗人的鬼话。那亲戚说股票只能由他代持，因为是从内部获得的购买资格。
 
但是现在人家要变现怎么办呢？那亲戚说他是“一致行动人”，所以股票现在被冻结中。如果找到其他人愿意投资，可以私下转让，相互签个协议，在他那儿备案一下就可以了。
 
什么是“一致行动人”？
 
比如有上市公司大股东是夫妻俩，他们的股份加在一起，就会获得压倒性表决优势。他们就是一致行动人。再比如万科，当年差点被宝能夺去第一大股东的宝座，后来引入了深圳地铁，并且深圳地铁和万科的股东恒大签署协议，恒大把表决权委托给深圳地铁行使，由此深圳地铁成为表决比例最高的股东，打败宝能。深圳地铁和恒大在这一过程中就是一致行动人。
 
他那亲戚持有了多少股份？成为一致行动人，最起码得进前十大股东吧。否则其他股东和你一起战队的必要性在哪里？再者，成为一致行动人就要被股份冻结吗？
 
这种似是而非的骗局，也只能骗骗同样不懂的人。如果你了解一点基础知识，面对这种骗子，真的会忍不住笑场。