昨天的文章是我自己删除的，因为里边对世卫组织决定的部分描述写得不够准确、不够清楚。  
 
有一部分同学对文中的错误表述提出了质疑和批评，当然，这是基于国内某些“辟谣”文章带来的“科普”。简单讲几句：**世卫宣布的是最高等级警告**，定性为“国际公共卫生紧急事件”。到国内，在很多媒体上“紧急”二字被去掉了。
 
**世卫负责定性**，同时给出一些建议。**但是，各国会自己做决定，世卫的“定性”是各国的依据**，世卫的建议会被各国选择性采纳。昨天世卫总干事表示，他不建议停航。
 
**世卫是个很圆滑的机构，在过去的所有类似事件中，实际上世卫根本就没有发出过一起诸如取消航班、停发签证、关闭边境之类的建议。**所谓“疫区国”只是个通俗形象的说法，本身也不存在这个概念。
 
**昨天，新加坡政府宣布将全面暂停中国人入境，此前限制的仅仅是湖北人。这就是典型的一个例子。世卫的定性，其破坏力正在慢慢显现。**
 
据不完全统计，**目前至少已经有14家航空公司宣布停飞中国航线，**包括首尔航空，英国航空、印尼狮航、德国汉莎航空等。
 
当然，昨天的文章里还有一些是对身处湖北的同学的现实建议，但是被有的人认为是蹭热点，还有人说要举报我的文章。我也是醉了。
 
我有亲戚在元旦后去了武汉，我昨天翻了一下聊天记录，我是在去年12月30日建议他们别去的，不过他们没听。在当时，我没法在公众号上提示这种风险，提醒得太早就会被人认为煽动恐慌。后来的1月20日我还是忍不住提醒了，很多同学因此买了医药股，现在安枕无忧。但即使是那时，我也无法把话说得直白到3岁小孩都听懂。
 
为避免不必要的麻烦，我把昨天的文章作部分修改后贴到了学员课堂里。
 
实际上这就是研报的一部分，所谓研报，主要分两种，一种是对上市公司本身或行业的分析；二是对经济政策或动态新闻的分析。**新来的同学可能会误认为是蹭热点，可是脱离新闻和动态环境，我们就无法做好投资。**
 
前几天提醒大家不要因为病例数据上升而恐慌，有人认为我发的是宣传稿，言下之意是替政府说话的；昨天发出一些提醒建议，有人说我是卖国贼......我是有人格分裂吗？大家要有对是非、真假的起码辨识能力。
 
**下面聊几个重要的信息。**
 
第一，印度也发现确诊病例了。几天前我还与同行讨论，说这次疫情如果发生在印度就惨了。人口数量庞大，基础设施薄弱，内部政治不稳定。
 
暂时我们不能以此得出任何结论，但是如果疫情在印度出现明显的扩散，那么今年全世界的医疗物资都会非常紧张。根据病毒的潜伏期，这大概需要继续观察28天才能得出确切的结论。
 
第二，中国外交部表示，目前已经有62个国家对中国公民实施入境管制。这不代表他们都拒绝中国人入境。其中有6个国家采取签证收紧措施。这是一种比较友好、委婉的表达方式，收紧到什么程度完全由他们说了算；有4个国家采取入境限制。更多国家暂时针对的是湖北籍中国公民。
 
虽然限制的是人，但是影响的同样是经济。有网络文章“辟谣”说对经济没影响，反而还可以获得国际上的资金支持。不知道什么样的脑子才会信这种言论。
 
爱国当然没错，但需要理性，需要智慧。无脑爱国，再多都等于零。
 
第三，**美国宣布禁止曾到访中国的外国人入境。注意，美国禁止的不仅是中国人，是近期到访过中国的所有非美国人。**
 
突然想起来，昨天有同学留言说，我们太难了，贸易战打赢了美国，没想到现在又来了这么一个疫情。前半句话，太让我惊讶了。只能感叹，媒体小伙伴们水平不错。
 
第四，泰国总理在1月29日到素万那普机场视察疫情防控工作之后，出现发烧症状。目前泰方否认总理感染新冠病毒。不过泰国卫生部长此前明确表示，他们已经无法阻止疫情的蔓延。
 
第五，香港宣布学校开学时间延后到3月1号之后，此前宣布的是2月17日之后。而在此前，在香港宣布这个时点之后，内地教育部门也宣布2月17日之后。这当然不是巧合！所以昨天香港将开学时间再次延后到3月份，意味着什么？也就是说，我不认为这个时间点是香港自己想出来的。
 
**昨天有同学问我，中小老板该怎么办？**
 
万达、红星美凯龙等企业已宣布免除商户1个月租金。澳门更是宣布免除3个月政府出租的商业场所租金。我不喜欢玩虚的，我的想法是，中小商业企业老板还不如直接歇业2个月。
 
但是诸如养殖业等行业，我建议无论如何坚持，只要你坚持到黎明，就会有更好的回报。从各地的管控措施看，后续食品价格上涨将在所难免。从经济政策的角度，同样支持这个结论。具有经济常识的人都应该明白，接下来显著降息并加大货币投放力度是政府的必然选择。
 
**最后再辟个谣。昨天，多家权威媒体发布消息称“双黄连口服液对抑制新冠肺炎有作用”，于是一夜之间，全网被买空了！断货了。**
 
脑子是个好东西。得出这个结论的单位，是在1月29日晚上花了半个晚上做试验，得出的这个结论。并且，**在非典的时候他们还声称发现“洁尔阴”洗液能抑制SARS病毒。**
 
一个简单的常识：病毒在人体外本来就只能短暂存活，你随便用点什么药都能很容易地杀死它。再者，什么叫“抑制”病毒？你身上首先得有这个病毒啊，“抑制”和“预防”是完全不同的两个概念。
 
这让我想到了之前媒体说的“疫苗”，说很快就能出来了。这话，且听之，别太当真。非典的时候，那些媒体也是这么说的。疫苗和此前的“试剂盒”是完全不同性质的。试剂盒是用来检测的，就算弄错了也不会出人命。但是疫苗是用到人体上的，它必须经过科学的观察和反复的动物试验、人体试验，这是需要很长很长时间的。
 
难道媒体和专家都是骗人的？肯定有人会有这个疑问。
 
他们又没说什么时候能给你打这疫苗喽。从研制出来到可以给大家打疫苗，这是2个完全不同的时间概念。**专家说的是前面那个阶段。**
 
但是有些谎言，相关部门是没必要辟谣的。因为人们喜欢听站位“正确”的谎言，它有利于人心稳定。比如春节前，网上就有人炮制了一篇文章，告诉大家中国是制造大国，根本不会缺口罩。这就是立意先行，先定好姿态，然后设法论证。
 
我们看媒体的报道，不能只看文字本身，还要考虑当时的社会环境。比如“亩产万斤”的谎言，当时还有大科学家为之背书呢。所谓背书，通俗讲就是用自己的信用为其担保。
 
**昨天有一则新闻，很应景。国际货币基金组织发言人说：疫情对中国经济的不利影响只是暂时的，待疫情缓解后，经济是可以恢复的。**
 
这句话该怎么理解？这是一句置之四海皆正确的废话，它是用来平衡舆论环境的。
 
写到这里时，日本宣布：拒绝曾在湖北逗留的外国人入境。看起来不是针对中国人，但是它的影响力却是不可小视的。好在暂时没有像美国那样把范围扩大至“中国”，大家想想，如果你是经常在各国出差的商界人士，在这种情况下，你还敢来中国吗？
 
 
PS：4月份，将是直观观察此次疫情对中国经济影响的最佳时点，届时，所有的上市公司都会公布一季度财务报告，央行、统计局等会公布一季度经济数据。到底怎么样，数据会一目了然。
  
*这几篇文章你可能会喜欢：*
[还会有多少病例？用这方法，你可以提前知道很多...][...]  
[数据人人都能看到，但是疫情有没有好转，得用这个方法看][Link 1]  
[确诊数激增，措施不断升级，但不代表疫情在恶化！][Link 2]  
[上周刚提醒的这个机会，今天全面大涨！复盘我的决策过程][Link 3]  
[这骗局，没多少人能看破][Link 4]

[...]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247489937&idx=1&sn=1b416c2a024d0ebf8a46e719c39802dd&chksm=fb643bb7cc13b2a123e4835089c2ea6950cba58bbce884a4c70a1165005bcc49a38b03637934&scene=21#wechat_redirect
[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247489932&idx=1&sn=4e8b819b4d2438816872e2eadf7361a0&chksm=fb643baacc13b2bc6ba88b4ddfd56478309e0ab52da138f40134517c94bfaf2003bdcb68c41a&scene=21#wechat_redirect
[Link 2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247489915&idx=1&sn=7c62a550c02aca0573f95b2268d298b5&chksm=fb643b5dcc13b24b1b76cd751fb895f71fa1567af5f32cced1392d2556e48a2e7e2f2aee34b2&scene=21#wechat_redirect
[Link 3]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247489896&idx=1&sn=458214e387592f0d2ede8758bad01ac5&chksm=fb643b4ecc13b2589329300d12067f8fc9cafdea1e1b346959f1a6e5df1c63b46f2a245ba267&scene=21#wechat_redirect
[Link 4]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247489905&idx=1&sn=05b3d5143a228f7c307529a9b684f813&chksm=fb643b57cc13b241216c1a2380f65f87cde8ca28440d4df91602a6677ba9d25c69fe56dead70&scene=21#wechat_redirect