***读完全文大概需要9分钟。***
  
前段时间，很多人抄底原油。大多数人采用的渠道是银行的“纸原油”，这是一种形象的说法，实际上就是银行记了一笔账，然后客户与之对赌。
 
所以如果你仔细阅读这类产品的说明，就会发现银行永远都不可能提供真正的原油给你。它根本拿不出来的。
 
不过这个赌局的内核，并不是银行与每个客户对赌。假设银行一共有ABC3个客户参与了“纸原油”的交易，其中A和B预期原油会涨价，所以各自做多50桶原油。你可以简单理解为他们各自买入50桶原油。
 
但是C预期原油会跌价，所以他选择了做空，他做空的数量是80桶原油。所谓做空，简单理解就是客户先向银行借了80桶原油卖出，之后再找时间买回后还给银行。如果价格真的跌了，那么他买回同等数量原油的费用比卖出时低，所以他就赚了。
 
举个例子：在鸡蛋10元钱一斤的时候，我向你借100斤鸡蛋，然后卖出，由此获得1000元。在鸡蛋5元钱一斤的时候，我买回100斤鸡蛋还给你。一前一后，我是不是赚了500元？
 
如果这3个客户是同时下单的，那么银行要做的就是处理这多出来的20桶原油，因为剩下80桶正好可以让客户直接对赌。
 
多出来的这20桶原油多单，银行必须从期货市场买入。如果多出来20桶原油空单，那么银行就在期货市场做空。这么做的目的是确保无论客户输赢，银行都不会亏钱。
 
国内期货市场的原油品种是2017年才推出的，但是银行“纸原油”在2012年就有了，所以银行最终对接的是海外原油期货市场。
 
前段时间国际原油价格暴跌，所以毫无疑问，在银行进行“纸原油”交易的客户，多单一定远远比空单多。也就是说，银行在完成内部客户之间的对赌后，多余出来的单子一定是多单，它必须在期货市场买入原油。
 
这也是前段时间银行“纸原油”限制客户做多的根本原因。大家都在做多，导致银行的外汇额度不够用，它就没办法在海外开设足量的做多单子。
 
为什么不限制做空？因为做多的人远远多于做多的人，做空的单子直接可以内部对赌。
 
现在的问题是，当前天晚上原油期货跌到负数的时候，银行的对赌机制可能要失灵了。昨天有银行就宣布暂停“纸原油”交易一天，理由是他们要跟海外交易所确定单子的成交情况。
 
**今天又有银行宣布暂停“纸原油”新开仓操作。**实际上就是暂停该项新增业务，今天起大家既不能做空，也不能做多。
 
**这次意外暴跌，可能导致银行损失惨重。**因为银行在海外做多的单子，不仅可能亏光，还会倒贴。之所以用“可能”二字，是因为不可能所有银行都持有的是WTI5月原油期货，有的银行早就移仓了。也有的银行对接的是布伦特原油期货，不是同一个品种。
 
这也是前几天网络上曝出客户“纸原油”账户突然原油变少的原因，因为银行移仓了。
 
**实际上之前在谈到沙特、俄罗斯协商减产的时候，我就提醒过，这种减产短期内会触发油价上涨，但是涨一下之后，仍然要回到原油需求这个问题上来。**而目前由于疫情的持续发酵，需求是持续降低的。
 
原油价格下跌的另一个原因是全世界的储油罐都快满了。根据美国能源署的数据，其国内最重要的一个储油仓库将在3周后被填满。全世界很多油轮都已经被租用当做仓库，据说规模之大是历史上从未有过的。
 
所以如果6月份市场需求仍然不能复苏，那么到5月下旬，原油期货还会出现跌至负数的情况。
 
这个原理同样适用于国内的原油期货市场。昨天，上海能源交易中心就宣布增加原油期货启用库容，该仓库位于湛江。这则消息实际上是要防止国内市场出现同样的暴跌。
 
如果库容只够再用1天了，那么即使目前市场需求保持稳定，原油期货也会暴跌。这个道理应该很容易理解吧？就像卖房子一样，开发商永远假装好卖，不会把真实的数据公开。因为一旦公开，都会加速市场情绪朝一个极端演进。
 
但是，积极的因素很可能会在大家的恐慌中悄然发酵。必须注意到，美国已经宣布从5月1日开始分批分阶段恢复经济，其他国家也有类似消息。那么从时间上来说，5月底前后，原油的需求就会出现明显的改观。所以在此之前，可能是最后一跌，跌到5月中旬前后。除非疫情再次加速恶化，导致各国再次大面积停产停工。
 
**小结一下，免得有些人还是看不懂。**有纸原油业务的银行，最近可能因为原油价格暴跌而导致巨亏。原油价格可能会在下月企稳回升。
 
昨天有同学留言问“哪里可以买到石油类资产”。我没有回答，是因为从问题看，他对投资的整体格局并不熟悉，在这种情况下，即使找对标的，也不见得能赚钱。
 
这句话很多小白是绝对不会相信的，他们会认为：买对了怎么可能还不赚钱？
 
实际上是完全有可能发生的。因为价格是波动的，即使抓对趋势，也可能由于价格波动导致亏损而离场，有的投资方式还可能导致巨亏而无法翻身。
 
比如沥青期货，它就是石油资产的一种。但是期货与股票不同，是无法一直拿着等到涨的，期货的杠杆作用会在波动过程中直接把你踢出局。任何投资，一旦带了杠杆都会存在这种情况。
 
**石油类资产有很多，简单讲就是围绕石油的下游产品去寻找。**比如农药股、化纤股也是石油类资产的一部分。比如与原油有关的基金也是。
 
**最后简单聊一下此次油价大跌改变的原油利好逻辑。**
 
我们都知道，以前在原油价格下跌的过程中，航空股都是利好上涨的。不过昨天没涨。
 
一个容易被忽略的事实是，部分航运企业可能因为此次油价暴跌而发生巨额亏损。目前暂时没有此类新闻报道，但不代表没有。
 
**燃油是航运企业的主要成本之一，比如航空公司，油费占到总成本的30%左右。所以在日常经营过程中，很多企业都会利用期货市场进行风险对冲。**
 
如何对冲呢？
 
航运企业怕什么事情？怕油价上涨。那么如果通过期货市场，他们能在油价上涨过程中获得好处呢？也就是墙内损失墙外补。所以这类企业通常都是在期货市场中“做多”，不管价格涨跌，他们始终做多，以维持企业自身成本的稳定。
 
但是由于WTI原油期货一度暴跌到\-40美元左右，如果航运企业参与了WTI原油期货交易且没有及时移仓到6月合约，那么将导致他们做多的单子发生巨亏，亏损的金额超过因油价下跌受到的好处。
 
目前我们预测每家航运企业的情况，但是这种可能性不是臆测，而是一定存在的。从这个角度，油价下跌不仅没有给它们带来利好，反而让问题更复杂了。
  
当年中航油就是在类似期货操作中发生巨亏并最终破产的，只不过中航油并不是因为油价暴跌而破产，而是违反了期货避险的纪律，看到市场单边运行，妄图投机获利，最终不幸失败。
 
中航油就是各大机场上给飞机加油的那家公司。大家有兴趣的话可以自行查阅“中航油事件”。
 
而此次油价暴跌过程中，有没有航运公司趁机大手笔抄底做多呢？不管有没有违规大量抄底，只要是在单向做多，它们面临的结局只是多亏和少亏的区别。如果大手笔抄底，可能导致破产。时间，可以告诉我们一切真相。
  
PS：点击菜单栏可以阅读更多文章。