***读完今天的文章，大概需要7分钟。***
  
今天谈一下黄金、黄金股和白银问题。
 
黄金价格的涨跌，一般你不太需要从K线形态去分析，**因为在绝大多数时候，它是靠外力影响的，**比如美国经济数据、美元政策、世界政治稳定性等。
 
在没有外力的时候，它的变动不会形成方向性趋势。也就是说，它的变动是比较小的。
 
**因此你很难预测今天或明天的金价走势，但是你可以预测今年的走势。**因为美国经济、美元政策和世界政治格局是可以大致预判的。
  
这就像在南方的冬季里，你虽然不能预测每一天是否下雨，但是你能知道总体都是晴天。
 
读懂金价的变化是比较考验人们综合知识的。
 
比如昨天为什么跌？每个人都会有自己不同的解读，不尽相同，但是大体上不会差得太远。我认为原因是：触及1700美元整数关口后引发获利回吐；中国疫情出现标志性转折，导致避险情绪暂时缓和。
 
所谓获利回吐，就是赚钱了，所以要卖了。
 
**整数关口是所有金融投资上都比较重要的心理关口，股票也是这样子。**比如35元涨到38元相对容易，但是突破40元是有压力的，突破100元的压力更大。
 
**昨天是中国疫情的标志性转折点，因为首长去武汉了。**所以A股大涨，而且石油等价格都上涨了。当然，石油价格本来也有技术性反弹的自身要求。所谓技术性反弹，就是跌多了之后自然就会涨一下，并不是因为它变好了而涨。
 
白银的价格看似比较奇怪，昨天黄金跌的时候，白银还涨了不少。**这是其工业属性和金融属性相互切换的结果。**
 
白银不仅是像黄金一样的财富，同时也是工业生产上的原料，比黄金的使用更广泛。这就是前段时间白银价格一直没有跟上黄金涨幅的最根本原因。但问题是，我们无法预测到它哪一天会跟上并超过黄金的上涨速度。
 
原因在于，**当经济下滑的初期，作为工业原料的白银存货会被出售，需求会降低。这就像春节期间很多饭店在门口摆摊卖菜、卖酒一样的道理。**
  
这个结果自然是白银价格的下滑。不过因为金融属性在，所以同时也有大量的非工业需求，两个因素相互抵消后，价格总体并未下跌。
 
但是当经济下滑持续一段时间后，白银的金融属性就会占上风，此时价格上涨就会更为明显。
 
**最近金银比一度达到100，这当然是不正常的。**合理区间大致在50-70左右，2011的时候顶峰大概是31。
  
当然，这是在经济危机的后期了，如果按照当时的金银比，那么现在即使黄金不涨，白银也要涨3倍。当然，历史不会简单重复，金银比的范围可以变化，但最终不会脱离正常区间。
 
**我们再说说具体投资方式的选择和不同的结果。**
 
**黄金的投资方式主要有：**纸黄金、黄金ETF基金、黄金期货、黄金类股票。这里重点要说的是股票。
 
之所以很多人选择股票，是因为股票的波动更大。但是当亏损的时候，投资者就不无法淡定了。
 
**黄金类股票的走势为什么不跟着金价走势呢？**这是很多同学提出的问题。
 
要是完全跟着金价走，那它还是股票吗？黄金股不止一个，不同的上市公司之间还有什么差别呢？黄金股，跟的只能是大方向。
 
但是这里边又有一个非常现实的问题：**不同的黄金股，其基本面是完全不同的。**我们可以从去年的3个季度财报大致判断出它们的全年业绩。有的可能是亏损的，有的是微微盈利，有的是业绩大幅增长。
 
比如赤峰黄金，它是今年涨幅最大的黄金股，远远超过黄金的涨幅。你以为这是国际金价上涨带动的？金价只是一个触发因素，实际上炒的是业绩，它的业绩出现了爆发式增长。
 
像这种情况，后续就很难再跟随金价的大方向。不能因为业绩好而暴涨，然后因为金价大涨再暴涨一轮，那不得涨到天上去了？
 
在多个因素同时影响的情况下，很多投资者往往无法分辨主要因素和次要因素。比如去年以来暴涨的科技股，有的涨了3倍，有的涨了10倍，类似这种情况，你还长线持有，那就只有当韭菜的份了。这种股票几年内都不可能再有机会，即使出现利好的外力刺激，它也只能是象征性地跟着涨一小段。
 
到底什么时候以哪个因素为主，这并没有统一的答案，而是一种综合判断，需要长期的经验和知识积累。你想赚得多，那当然必须掌握更多的知识才行。
 
有的人只知道看自己手里黄金股的盈亏，连金价走势的基本格局都搞不清楚。起码，你应该经常看一下国际金价走势吧。
  
至于做黄金和白银期货的同学，这个难度就更大了。不是难在对大方向的把握，而是因为杠杆的存在，**期间的任何波动都有可能导致严重亏损。**
  
所以掌握好投资的资金比例是极其重要的。需要提醒的是：**用股票投资的长线待涨思路和补仓思路，放到期货上，结局通常都会非常惨。**
 
**关于金价的未来，这是非常清楚的。这种方向，绝不会因为一时的涨跌而改变。**就像水泥股，会因为前几天股市大跌而完全丧失了投资价值吗？
 
慌张的人，是因为脑子里一片空白，什么都不知道，那当然会慌张。这就像让你闭着眼过马路一样，能不慌吗？
 
还记得我在春节后做过一个判断：新冠疫情将在全球大扩散。当时有位同学就说这是不可能的，因为我们当初是不知道这个事情，但是现在全球都是知道这个事情的，所以不可能大扩散。
 
这就是思维的方法出了问题。疫情会因为你知道它的存在而停止传播吗？阻断疫情传播的关键是隔离。
 
**这些天我们可以看到欧洲人的奇葩隔离方式，**虽然意大利已经实施封城，但是人们活动照旧，很少有人戴口罩，人们都非常自信。这种隔离方式，有用吗？
 
对意大利而言，更大的麻烦是，他们的退休医护人员和未毕业的医护专业学生都上阵了。如果这些力量还不够，那就只能祈祷了。
 
而在法国，戴口罩上街是违法的，违反了《反蒙面法》。
 
欧盟27国目前已经全部中招，申根区国家的边境至今没有关闭，人员依然可以自由往来。
 
从这些细节，我们就可以预判到将来会是什么模样。
 
**人，是一切经济的基础。疫情扩散越广，经济衰退越猛。**中国能在2个月内基本解决这个疫情，但从目前的情况看，欧洲国家是不可能做到这么快的。
 
这种预判，有利于我们的投资决策。投资不是赌博，赌博关起门来赌一年都可以；投资是与现实中的经济活动密切相关的，你不能两耳不闻窗外事。
 
PS：有的人至今都不知道昨天的A股为何大涨，虽然我在昨天上午的文末留言中就提示了。依然不知道大涨原因的人，要么努力学习，要么远离市场。
  
还有一位同学因为没有抓住“良品铺子”的股票而懊悔，认为自己可能错过了10倍大牛。这是典型的小白思维啊，极其有害！
  
因为“良品铺子”是一只刚上市的新股，它天天涨停是正常现象。天天涨停的股，你怎么能买得到呢？（聪明的投资者有可能买得到）
  
这种不切实际的懊悔，有意义吗？大家要树立有意义的目标追求，而不是臆想。
  
**股市投资建议：深耕2020年存在业绩确定性的品种。现在还在炒口罩股的人，只能当韭菜了。**
  
更多文章，可点击我公众号的菜单栏查阅。