一般，毫无意义的谩骂式留言我是不会让它显示出来的。但这并不代表只有奉承的话才能显示出来，大家尽可以提出不同的意见，我尊重每个人发言的权力。 **昨天，有人认为购买口罩股、医药股是内心邪恶的表现，是发国难财。我觉得这其实是具有一定代表性的：很多很多人并不理解股市的本质。** 在我的基础课堂里就专门安排了一课讲这个基本概念，因为你如果不理解这个问题，后面许许多多问题都无法理解。比如配股，为什么不参加的人直接亏钱；比如分红或送股，为什么账户总额一分钱都没多，甚至还少了。 不过今天不讲这个。我想讲的是：你追随的老师，真的很专业吗？ 不少粉丝跟我说，他加入了某某群，甚至还有免费的课程，往届的学员充当课代表或课程督导云云。怎么说呢，加入这些群或者加入免费课程的人，真的都挺善良的。  
所谓的督导，你觉得真是往届学员？呵呵... 以我为例吧，我从来没开过什么群。我哪有那么多精力啊？再说，通过文章不就已经表达了我的想法吗，为什么还要设立群呢？除非，另有所图！ **还有一些人觉得，3个臭皮匠顶一个诸葛亮，通过群可以互相学习。****3个外行能顶一个专业人士不？****这句话不是放在什么地方都是对的。** 我曾经就被人拉进过一个基金投资群，结果一群人闹哄哄讨论一天，讲的内容都是错的，没有一个正确的。他们居然在通过基金的净值走势，分析后市投资价值。真是可悲、可叹。 **凡是加入这种群的，多数都会被骗，早晚而已。** 至于其他形式的骗子嘛，我也不好多说什么。人家教你的是不是知识，你还没点数吗？比如昨天有同学说，他长期关注的一个专门写股票的公众号，说作者就不买口罩股，不想发国难财。 这是十分荒唐的逻辑。昨天，80%的上涨个股都是医药股，原因都是武汉肺炎。你从这些股票上赚钱，并不是对患者趁火打劫，这里边完全没有关系。就像去年的猪肉股一样，买猪肉股的人都是内心邪恶吗？我们吃肉贵是因为他们哄抬的价格吗？  
那样的作者，真的会是专业人士吗？
   
**前段时间，有位粉丝给我发了一份材料，是信托投资，年收益好像是8.8%。****让我看看是否可靠。** 怎么甄别呢？ 第一步，我问他：投资额要多少？之所以这么问，是因为信托的投资必须100万元起步。 **凡是低于这个数字的，哪怕是别人跟你说是几个人合伙买，都是违法违规的。正规的信托是绝对不会冒犯这个规定的，一旦犯规，可能被取消资格。** 所以只要不符合这一条的，都是骗子。 可是，如果人家真的是要求100万元起步呢？那就得看具体的材料了。我让那位同学把材料都发给了我，一共大概20页左右。 为避免不必要的麻烦，在这里我就不把材料截图出来了。 根据材料，那是一家投资公司要募集3亿元，用于补充流动性，资金使用时间6个月。 **20页左右的材料，只有几句话是讲核心问题的，就是上面这几句，并没有项目的进一步介绍。** 其他的，都是介绍这个投资公司如何牛，过往取得了什么样的成绩。 这样的材料，显然是骗子所为。核心问题只有几句话，与之无关的废话却十几页纸，它这么做的目的是什么？当然是骗取你的信任。 但是只这么说，有人可能觉得太过武断了。那么我进一步来分析一下。
   
**什么叫“补充流动性”？** 补充流动性，就是补充流动资金的意思。 什么是流动资金？举个例子：你开了一个厂，专门生产玩具，卖得不错。但是厂家卖东西与摆摊不同，不太可能一手交货一手交钱，所以就会有一个“账期”，从卖出去货到拿到钱，通常会有几个月的时间。 但是水电费、工人工资、原材料费等开销，不会因为你的账期而停顿下来。所以就需要在货款到账前有一笔专门的资金来应付日常开销。这就叫流动资金。 上面说的那个项目，需要3亿元资金的是一家投资公司。 **投资公司分2类，一类是自有资金进行投资；****另一类是帮别人投资。** 如果是自有资金进行投资，那么补充流动性的意思就是它资金链紧张了，缺钱了。这种情况下，你以为“借6个月”就真是6个月？人家凭什么到期一定能还钱？这是有巨大风险的。  
即使你拿到钱，也有可能只是左手换右手。人家会把利息给到你，然后告诉你可以再投一期。这时候，99%的人是会信的。 **另一类投资公司，就更不可能补充流动性了。** 因为客户投资的钱都有项目对应，项目到期后客户拿到钱。项目到期前，是不需要投资公司垫资的。如果项目到底后出了问题，也是不需要投资公司兜底的。 帮别人投钱，不是拿了你的钱自己去做投资，这是有根本性区别的。比如投资公司告诉你，现在把钱投资到了一个高速公路项目，但是回收周期比较长，所以需要流动资金。 **这就是在骗人。** 因为投钱的主体应该是个人，那么即使回收周期比较长，也是那些个人投资者的事情，投资公司根本不需要因此补充什么流动性。如果投资公司出面张罗这个事情，那么本质上就变成了投资的主体是投资公司，钱的主人变成是投资公司了，这就明显违法了。就变成了非法集资了。 **如果这个例子还看不明白，那我再举个例子：** 年底了，老家的发小问你借3万元，但是你不准备回家过年，所以托同学小王带回去给他。发小借钱那事儿其实并不是他亲自跟你说的，也是小王跟你讲的。 如果小王没骗你，那么小王只是一个帮着带钱的角色。 第二年年底，小王说发小没钱还，希望你再宽容一年。注意：借钱的人应该是发小，而不是小王。所以这时候小王是不是好事做得有点过头了？即使没钱还，也应该是发小来打招呼吧？ 后来为了稳住你，小王自己掏钱1万元先还上。明眼人应该都知道，小王在这件事情中百分之百有鬼！ 投资公司的道理也是一样的。 所以不管这个投资公司属于哪一类，这钱能投吗？一份介绍材料最基本的是应该介绍清楚项目本身，如果介绍的都是它怎么牛，那是不是有问题？ 好了，今天就说这么多吧。 **防骗也好，投资也好，都没有固定的套路。所有的方式方法，都源于对基础知识的掌握。** PS：今天肺炎概念股在分化，很多已经打开涨停。有同学说他在昨天涨停板买入了某只股票，问我今天应该怎么办？ 这个问题在之前我就已经提前说了。首先，这是短炒逻辑，那么不管怎么样，都不能做成长线投资。也就是说，不论成功还是失败，要尽快离场。 其次，昨天买入是否合适呢？如果是老手，那无可厚非，因为老手的逻辑很清楚：行，就赚一把；不行就亏一把。如果是小白，那就不应该买啊。我之前不是特地提示的嘛，如果是小白，打开涨停就要卖。 所以这还需要投资建议吗？如果这个问题想不明白，那根本就不应该买。 没关系，学习是一个不断精进的过程，没有人可以一步登天。知识与经验的积累需要时间，假以时日，你就可以把我说的变成自己的了。每个人都有这样一个过程。