*读完全文大概需要5分钟。*  
  
**昨天有同学问“科创50ETF基金”能否参与。**
 
事实就是讲，科创板是中产以上人群的游戏，在此之前，普通人只有看戏的份，没法参与。但是另一方面，科创板的政治地位是A股中最高的。
 
你要问我为什么？那你先去看看科创板是谁点名上马的。
 
所以，科创50指数一定是大有未来的。**这是一个成分股指数，也就是从所有科创板里选出50只股票，并且定期优胜劣汰。**
 
科创50ETF基金就是把钱投资到科创50指数所包含的那50家科创板公司，并且随着指数成分的调整相应调整持仓。
 
以前普及过指数和指数基金的常识，所以显而易见，即将推出的4只科创50ETF基金，没有孰优孰劣之分，它们的走势将基本相同，差异基本可以忽略。
 
**那么这种新基金是否值得投资呢？**
 
第一，它的走势好坏，与基金经理能力没有关系。所以你就不用费力去做这种毫无意义的研究了。
 
第二，科创50ETF指数会持续上涨吗？
 
中长期，肯定涨。但是眼下，不排除先跌，甚至大跌。这两种可能，很难去做预判。
 
中长期为什么涨？因为未来会有更多的科创板基金面世，大量资金因此会流入科创板股票。而如果没有科创板基金，那么科创板股票基本就是存量资金的相互博弈。
 
再者，科创板本来就是含着金钥匙诞生的。大家可以把软件打开看看，如果中长期是跌的，那么基本就意味着科创板的失败。这有点类似新股上市，最失败的就是中石油。科创板能走出中石油一样的走势吗？
 
短期为什么可能会跌？因为以前是相互博弈，资金大量退出有难度，现在正好接盘侠来了。
 
**即便如此，也不意味着你现在买进去一定能赚。**
 
为什么？
 
假如先大跌，那么资金的不断缩水会严重打击你的投资信心。不要高估了自己的心理承受能力。就像期货一样，即使看对了大方向，有的人依然赚不到钱，因为这涉及到具体时点和资金配比的把握。
 
**昨天科创50指数大涨。如果在科创50ETF基金面世之前，科创50指数暴涨，那么这基金一开始肯定要跌。**
 
相反，如果科创50指数在基金面世之前先大跌，那么这基金一定涨。
 
如果平呢？那就是我前面所分析的2种可能。
  
大家可以看看创业板指数历史上的走势，它也是一个成分股指数。成分股指数，都有一个共同的特征。
 
 
**最近有个新闻，茅台发行债券，要收购贵州高速公路的股份。这事儿是绝对的利空。**
 
为什么？
 
贵州高速公路肯定是不赚钱的项目，是当地的包袱，而茅台扮演的就是救世主的角色。反正在贵州，茅台就是最大的金主。
 
宁沪高速是全国最赚钱的高速公路，而它的净资产收益率是1.71%。想想看，车辆密集的高速也才如此，车辆稀少的贵州，会是怎样？
 
更令人担心的是，这会不会是茅台主动替贵州化解债务负担的开始呢？完全有可能。作为贵州，不靠茅台，又能靠谁？
 
 
**还有人问黄金和白银的问题。甚至有问在美国大选之前或之后会有什么样的走势。**
 
明确一点：黄金白银的涨跌，与美国大选之间没有逻辑关系。
 
从美联储的政策看，黄金白银在未来2年还将有好戏。但这只是大方向，一旦踩错节点，你可能会被亏损先逼出来了。
 
这是完全有可能的，2018年底和2019年底我都明确告诉大家可以买黄金白银了，但是今年依然有人是亏损的，是不是觉得不可思议？很正常，行情是波动的，而人的情绪很容易被这种波动左右。
 
黄金白银暂时不会大涨。新的行情什么时候来，现在还说不好。
 
那会不会大跌呢？
 
如果美国股市不暴跌，那黄金白银在目前这个位置不会暴跌，差不多就是横盘震荡。所谓横盘震荡，期间的涨跌都是完全可以忽略的，比如过去1个月。
 
有的人总是好紧张，比如看到白银从5900涨到5950就坐不住了。就算从5900到6100，你也应该泰然自若。
 
这可能是很多人都遇到的问题：面对横盘震荡期间的涨跌，无法做到心如止水。
 
首先你得懂技术，知道那是横盘震荡。其次你得做到即使手里有，心里也要无。这个其实并不难，你用放大镜看，那都是上蹿下跳；但是你缩小了看，那就是一根歪歪扭扭的直线。
不仅黄金白银如此，股票也经常存在横盘走势。
 
如果长时间的横盘震荡箱体被突破了，那么这就是新的趋势，有可能是小趋势，也有可能是大趋势。所谓小，就是暂时的；所谓大，就是长时间的。
 
淡定，有条不紊，是成年人应有的基本素质，也是成功的基本前提。你什么时候见过成大事的人慌慌张张了？
 
祝大家周末愉快！
  
  
  
更多文章：
[【无知的代价】他们烧了1895万元！连赌博都不如，以为自己是投资][1895]  
[谈笑看戏间，别忘了这种赚钱策略][Link 1]  
  
  

[1895]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490770&idx=1&sn=1e416ee70bc3a4cc7b613e96e0188812&chksm=fb643ef4cc13b7e24e0629a3f9856baca1d6092913ee0bd2f9f2e90225daa95f7e9c522492b0&scene=21#wechat_redirect
[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490762&idx=1&sn=b18c38341692a28a20f209324ee76ba9&chksm=fb643eeccc13b7fab491cf460a0ffc65e62fbd46f211bfbc39bd99edac29e140196e944bb1dd&scene=21#wechat_redirect