*读完全文大概需要8分钟。*  
  
**本周的投资方向将有一些明显的变化。**不要急于知道结论，理解清楚逻辑更为重要，否则当环境发生任何改变时，你都将再次陷入茫然。
 
上周的金价在前半周是涨的，后半周是跌的。本周，还会接着跌。有一部分同学应该在前一周就已经留意到了，我当时在留言区提醒了黄金和白银将迎来一波调整。但是说实话，这个提醒并没有在最高点时发出，绝大多数情况下没有人有能力卖在最高点或买在最低点。
 
需要指出的是，现在的所有提醒都是阶段性的。因为从大趋势的角度，2018年底以来，我都是明确建议大家买入的，这个大方向没有任何改变。
 
上周的股市，除了周一一根大阳线，后面4天基本就是多头和空头大家相互观望，谁也没有迈出明确的方向。从这个角度而言，上周实际上是属于弱势震荡。而上周一的上涨原因，我在当时就分析过了。
 
**如果外界环境不发生180度调头，那么上周这种行情是比较危险的，通常后面就会跌。但现在，外界环境真的180度调头了。**
 
上周五晚上，美国公布了5月份的几个经济数据。一句话总结，一片向好，超预期地向好。
 
5月份美国失业率13.3%，预期值是19.8%，而4月份是14.7%。你说这个数据好不好？5月份失业率低于4月份，而且，本来预期是更加糟糕，但现在远远好于这种预期。
 
还有一组数据是非农就业人口，你可以简单理解为第二、第三产业就业情况。第二产业是指工业，第三产业是指服务业。5月非农就业人口增加250.9万，而原本预期减少750万人。这个数据简直就是爆发式增长啊，原本以为会继续大量减少，结果却一下子增加了250多万人。
 
这表明美国经济的韧性非常强！恢复速度远远超出人们预期，也超出美国政府和各研究机构的预期。
 
虽然疫情还没有得到控制，但是美国是从5月份开始逐步恢复生产的，这一点不知道有多少人还记得。欧洲其实也是，只不过6月份恢复的力度更大更明显。
 
那么由美国的数据，我们大致可以预判欧洲6月份的数据走势。
 
美国的数据一公布，美国股市暴涨，黄金白银大跌，国际油价大涨。这些涨跌，大家应该心中有本帐，不需要我一一点出来，你也应该学会分析。比如美国的白糖期货，也是一下子大涨。
 
对中国意味着什么？当然意味着股市的上涨。上周五晚上的A50指数期货已经反映了这一点。
 
上涨的逻辑很简单：全球经济进一步增加恢复向好的因素，对中国是好事还是坏事？更何况，美国经济始终是全球经济的发动机。
 
格外需要提醒注意的是：这个影响，不代表A股将由此迎来牛市。在今年11月之前，尤其如此。
 
**为什么是11月之前大概率不可能出现牛市？**因为11月是美国大选。历次美国大选，中国议题都是两党候选人的主要攻击点。当选后的政策走向我们另论，就当选前而言，近几十年来，都是相互攻击对方对中国太手软。也就是说，民主党和共和党都是在比谁对中国更狠。
 
当美国经济呈现出出人意料的恢复速度时，美国总统就更有这样的底气。所以如果看得远一些，下半年的股市仍将面临许多压力。想想看，2018年全年为什么一路下跌？
 
但不可否认的是，至少在本周，A股当然要受到利好的影响。这种影响不可能导致整个市场持续性的一路普涨。也就是说，你还必须有选择性地购买，主要就是对行业的选择。
 
举个简单的例子，之前在大多数股票都大跌的时候，食品饮料是上涨的，那是避险逻辑和业绩确定逻辑在发挥作用，但是美国经济数据向好后，食品饮料还会大涨吗？显然不合适啊，我们应该寻找利好刺激更为明显的行业，尤其是之前预期并不好的行业。
 
之前预期并不好，现在突然经济环境向好导致将出现明显业绩改善，这种反差才可能带来股价的更大变化。
 
这就像期末考试，今年试卷出得特别简单，这时候谁的进步会更加明显？优等生顶多还是考满分，可是原来的差生，他就有可能因此考上80分、90分，差生的进步会因此更加明显嘛。
  
比如与石油有关的行业就是受利好的，而且这几天OPEC产油国传出的声音是要进一步限产。一边是需求上升，一遍是继续限产，油价能不涨吗？整个化工产业链都将因此上涨，而前期储备石油的公司，现在才会真正受益。因为从储备原油到消耗原油是有一个时间滞后性的，也就是说，现在企业正在用的油才是最低价时买的，但现在市场价格整体因油价上涨而上涨，那么由此就会产生明显的赚钱效应。
  
当然，这只是举例。比如汽车业，从目前公布的数据看，恢复速度还不错。国外经济恢复快，那么国内的零部件厂商自然会受益。
  
如果航空业涨，跟不跟？
  
我是不会跟的。国内航空公司的主业在国内，而国内疫情早就控制住了，但航空客运需求并未明显恢复。美国的航空股大涨，是与其老百姓生活习惯和经济恢复速度关联的。
  
比如美国人性格不受约束，他们很快会到处旅行。但在中国，这种情绪恢复很慢，而且人们因为收入受到明显影响，在支出方面也变得不太积极。
  
当然，从板块上涨的逻辑看，国内航空股有可能会收到外围气氛的影响涨几天，但持续性大涨可能性几乎没有。
  
打个比方：单位里的有钱同事天天去听歌剧，受他的影响，很可能别人也会去听一两次，但是其他人会天天学着他去听歌剧吗？断然不会。
 
**不会分析怎么办？那就看技术图形。在目前这种经济环境改善的氛围下，领涨的板块，其持续性将更大一些，而不像在弱市环境下往往是一日游的行情。**
 
上面给出的就是短期和中期的投资预判和逻辑分析。
 
**最后再讲讲特朗普连任的概率。**这对于后面的投资风向也是有较大帮助的。显然，如果他连任，那么接下来4年，我们的日子会更加麻烦。
如果没有美国黑人的抗议活动，特朗普连任的概率其实非常大。因为他的对手并没有鲜明的风格，乏善可陈。而且最近几十年，总统连任的概率都非常高。
 
但是目前在美国正在发生的黑人抗议活动，极有可能改变美国大选的走向。
 
如果你有兴趣的话可以去研究一下美国大选的特点。通常情况下，美国大选的最终结果是由“摇摆州”决定的。也就是说，在美国，一些州支持共和党，另一些州支持民主党，这是长期保持不变的，而剩下的那些州才是决定大选结果的关键。
 
但还有一个因素是很少被媒体提及的，那就是黑人族裔。黑人在美国的占比并不大，大概10%多一点。通常，他们都是美国的贫困族裔。
 
**而美国大选的时间非常有意思，11月在美国是冬天，所以大家跑出来投票必须冒着严寒。更有意思的是，不知道什么原因，美国大选投票站的站点一般都远离贫困黑人的居住区。**
 
这些因素导致黑人的投票意愿不高，很多就直接放弃投票了。
 
但是现在有黑人被美国警察跪死了，美国的黑人族裔能不站出来反对吗？目前的局势还在进一步升级中，而特朗普的言论不是安抚黑人族裔，反而火上浇油。
 
所以这很有可能导致今年11月黑人族裔的投票积极性大增，即使冒着严寒和无车的困境，他们也会把票投给特朗普的对手。
  
这就是目前特朗普的对手民主党掌控的那些州的州长们不愿意让黑人示威活动马上被平息的根本原因，拖的时间越久，对民主党越有利。特朗普属于共和党。
 
与此同时，精英阶层对于特朗普的反感也可能因为此次风波久久不能平息而增大，进而把票投给他的对手拜登。
 
所谓精英阶层，主要是高知、高收入人群，他们不会那么傻，不会真的相信特朗普编造的关于新冠疫情的各种谎言。而疫情和黑人示威活动的久久不能平息，对精英阶层的生活舒适度和财产都带来了威胁。
 
如果拜登当选，意味着美国政策的随意性会减弱，意味着美国大概率会回到原来的正确轨道上来，这对于世界秩序的稳定是有积极意义的，因此届时对经济的正面意义会更大。
 
对于中国而言，无论谁当选，那都是美国历史上少有的高龄总统。年纪大了，思路和体力就都跟不上，这对我们是好事。
 
从经贸关系的角度，拜登当选对中国自然更加有利些；一旦特朗普连任，他说过，他会比之前更不客气。
 
PS：多关心国内、国际格局，多关心公司与行业发展状况，多关心技术面变化；少关心一两天的涨跌，少盯自己一两天的盈亏，少一点侥幸心理。人的格局大了，投资思路也就清晰了。
  
这是一个与众不同的公众号，持续阅读，每个人都能得到知识的营养。