*读完全文大概需要8分钟。*
  
**几乎所有的散户都认为，如果能再给他一次机会，如果时光能倒流，那他一定能赚大钱。**其实这只不过是自欺欺人罢了。
 
资本市场的一大特点是“历史的重复”，正因此才出现了技术分析的方法。如果未来是完全不可预测的，是与历史完全无关的，那么就不会有技术分析法。技术分析法是基于价格和成交量变化背后的人性特征形成的。
 
但是，**在这种重复出现时，绝大多数人仍然无法做出正确的选择。**比如黄金，过去几十年里，其实金价的上涨逻辑和规律从来没有发生过变化，但是每一轮行情开始的时候，人们都是不信的。
 
再比如，业绩好的公司，常常股价却并没有上涨。这种现象历史上比比皆是，后来也都大涨了。但是每当这种现象出现时，胸有成竹的人少之又少，骂娘骂公司的人到处都是。
 
为什么会这样？
 
**人们根本就不需要时光倒流，资本市场的每一天，其实就是在反复上演“时光倒流”的历史。**人们需要的应该是抓住这种规律的本领。
 
如果你意识到了，那么作出改变，永远都不晚。
 
**不过有意思的是，**有一位同学曾经跟我说，她怕自己学不会，所以她不学。我无言以对。既然这样，那么真的不建议做什么投资，因为亏损是必然的。
 
比如昨天，有一位同学跟我说，他在2015年买了上海电气，当时24元左右，现在亏损惨重。可不是吗，现在股价只有5.75元，亏损幅度高达76%。
 
想这种情况，神也救不了他，我再去分析这种股票的好坏是毫无意义的，因为他必须从现在起赚300%左右才能回本。这就是我为什么要强调散户在亏损10%以上时必须进行止损操作的根本原因。
 
这是一个简单的数学题，既然他亏损76%，那么我们假设他一开始有100元，现在只剩24元。从24元回到100元，需要涨3倍多一点。这必须要一只大牛股才能帮他完成这个任务。历史上，大熊股基本都不可能反转成为大牛股，所以再分析上海电气有什么意义呢？
 
如果稍微懂一点技术，这是完全可以避免的灾难。**长期持股能不能赚钱，看看周线和月线就一目了然了。**从24元到5元，月线一定是飞流直下的。在这些指标明确显示下降趋势的时候，再想象着明天会不会大涨、后天会不会大涨，这是毫无意义的，是自我麻醉。
 
这是很多人的通病：总是想象着明天是不是就会大涨了。我建议：少一点幻想。**合理的想象都是基于公司基本面变化、技术面变化展开的，而不是毫无根据的想象。这种想象害死人，它只会让你亏损更多。**
 
上面那位读者浪费了5年，还承受了巨大的损失，如果不改变自己，基本是此生无法回本。
 
**上周末，也有同学提出了一个令人惊愕的问题：他觉得必须长期持有股票，才能获得复利。**这又是一个彻彻底底的错误认知。
 
什么是复利？
 
复利就是上一次的盈利可以转变为下一次的本钱的投资。比如股票，今天赚10%，到明天，这10%就成为了新的本金。如此循环，赚钱的速度就会越来越快。
 
比如存银行，你存5年所获得的收益只是1年收益的5倍。在这个过程中，本金永远保持不变，这就是单利。
 
所以能否获得复利，并不是由持有时间决定的。如果手里的股票或基金是亏损的，那么长期持有本身并不能帮你获得收益。
 
以前就有很多同学问我：这是不是属于复利，那是不是属于复利。其实这个问题非常简单，就看你的收益是否能持续转变为新的本金，如果是，那就属于复利投资。
 
**但是请注意，其实并不是所有的复利都能帮你赚大钱。**
 
举个例子：如果股票每天能赚1%，也就是100元赚1元，那么700个交易日后，这100元就变成了1059元。差不多就是2年10倍，这就是复利的力量。
 
但如果不是股票，而是货币基金呢？货币基金同样属于复利，但是它的单日收益率极低，目前年化都不到2%，我们就算它2%吧，那么单日收益率差不多就是0.00555%。700天后，100元就变成103.96元。这个数据和以日为单位的单利几乎没有区别，假设你计算1天赚多少钱，然后乘以700天，得到的结果也差不多。
 
这说明了一个什么问题？
 
说明不是任何复利投资都能帮你赚大钱，雪球能否滚大的关键，是单日收益率不能过低。
 
顺便说一句：还在定投货币基金、定投债券型基金的同学，请立马停止你们的荒唐行为，这种定投是毫无意义的。原因在于，这类产品本身就没太大波动，而波动率过低的投资品都是不适合定投的，定投只会减少你的投资收益，而不是提高。
 
我其实挺替他们感到惋惜的，在一条错误的道路上越走越远，内心还在幻想着几年之后赚大钱。殊不知，这是永远都不可能实现的梦，因为路选错了。就像飞机靠脚蹬永远无法上天一样。
 
**最后再说说创业板交易制度改革的问题。从今天开始，创业板的涨跌停变成了20%，而不是10%。**
 
于是有人说，这下子危险了，搞不好一天要亏40%啊。说这话的人，基本是不可能在投资上赚钱的。
 
假设昨天某公司的收盘价是100元，那么在20%涨跌停的交易制度下，今天的涨停价就是120元，今天的跌停价就是80元。如果有人不小心买在120元的位置，然后股价跌到了80元，请问他亏损多少？是40%吗？
 
**他亏了40元每股，相对他的买入价120元，正好是三分之一，也就是33.33%。所以单日最大跌幅是40%吗？**
 
如果他在跌停价买入，然后当天就涨停了，那么赚了多少？赚了50%。
 
所以这个制度恐怖吗？从交易规律的角度看，这是一个其他股票羡慕都羡慕不来的VIP待遇。此前的科创板也是这样的制度。
 
幅度扩大的本质是提高交易的效率，这反而可以稳定股价。比如跌停，在这种交易制度下，它还有可能连续跌停3天、5天吗？除非是要退市了，否则绝无可能。
 
不过反过来，假如涨停，它也很难连续涨停5天、10天。这背后可能会酝酿出一个新的市场特征：喜欢短炒的资金或许会更加青睐创业板股票。
 
所以不必因为创业板交易制度的改变而莫名恐慌。从技术上来说，如果上周创业板是大涨的，那么本周下跌概率更大；如果上周是大跌的，那么本周上涨概率更大。但是从中长期技术角度看，它并不会影响创业板原有的运行规律，对涨跌没有特别的影响。
 
PS：科创板的资金门槛是50万元以上，而创业板是10万元以上才能开通权限。从这个角度看，短期内它就是股市的深圳特区。
  
更多文章推荐：
[决策演示：这家公司，值得投资吗？][Link 1]  
[他们正遭遇大跌和恐慌，这个逻辑也许能帮你大赚][Link 2]

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490680&idx=1&sn=3c4ccc4e34568565ebe7193da2151bb5&chksm=fb643e5ecc13b74873e47d49b4a9f13eee456d718d6d469597d42fab3580911570f6aad1328a&scene=21#wechat_redirect
[Link 2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490671&idx=1&sn=befd77a29f8e66f8fbc9588d9e785411&chksm=fb643e49cc13b75f8efec20b3c6da30830168bf39a5fe64546ba6f19f42c5ab6a74c520077f8&scene=21#wechat_redirect