*读完全文大概需要6分钟。*
  
周末的时候，我妈从面包房买的面包原封不动地被扔掉了。倒不是因为过期，而是口感无比难吃，实在无法下咽。从来没吃到过那么难吃的，比变质还难吃。
 
这个坑原本是可以避免的，就是因为一念之间的贪欲。因为那种面包比平时常买的面包大了整整一倍，但价格却是完全相同的。
 
一分价钱一分货，一个质朴的道理为何会被人们一再忘记？**我们总是试图挑战事物的基本规律，以求获得额外的好处。但是这么做，从来就不会有好处，只有坏处。**
 
如果放到学习上、工作上、投资上，这是十分可怕的一种心理习惯。比如，我有亲戚在家荒废了3年多时间，还被人骗去了一大笔钱。因为有人拿了他的钱，说是可以帮他直接吃皇粮，然后他就一直等着。等得太久了，才发现那是骗局。
 
想吃皇粮，为什么不去参加考试呢？可是，有谁喜欢参加考试呢？
 
**好处，从来不会在你的懒惰思想下从天而降！**
 
再比如，很多人怕买股票亏损，于是就选择了基金，认为从此可以安枕无忧、轻松数钱。凡是这么想的，几乎都是巨亏的。
 
基金投资的成功率一点也不比股票高，二八定律在股票和基金投资中都是一样的。基金的潜在亏损幅度，也一点不比股票低，基金同样会产生巨亏。但是，试图躲避风险、选择安逸的人，必然是不懂这些的。
 
**与上述心态相伴的，则是侥幸心理。**人们总是在看到一些“奇迹”之后，认为通过重复别人的路径，也可以获得同样的奇迹。
 
比如上周讲的基金定投问题，有同学说，华夏大盘基金过去16年涨了37倍，所以定投那只基金就可以10年10倍，甚至更多。
 
这个案例有意义吗？市场上一共几千只基金，过去16年，收益超过20倍的只有2只，超过16倍的9只（包括前面那2只）。**抓到这9只基金，不是靠本事，而是靠运气。**
 
有意义的是什么呢？是这9只基金无一例外都是混合型基金。这个特征才是有意义的。实际上当你充分理解各种基金类别之后，也能得出这个结论。比如指数型基金，过去16年有没有这样的战绩？根本都不用去查就能知道。
 
但是，小白一定会从此认为“混合型”基金才是好基金。这种简单的认知方式是十分可怕的。什么是好基金？每个人有不同的定义，就像相亲时每个人的标准都不同，并不是收入高的就是好对象。
 
**教大家一个方法：几乎每个人都习惯的被简单化利益直接吸引的思维方式，大多都是有问题的思维。**获得进步的办法是不断地审视和检讨这种思维习惯，以此才可能作出改变。也就是说，当你被这种油然而生的“天性”左右决策的时候，要习惯性地在第一时间对自己“叫停”，让自己克服这种思维惰性，拒绝这种简单化利益吸引。因为理性告诉我们，这种方式带不来真正的利益。
 
这其实就是《论语》里边“吾日三省吾身”的现实运用。“省”的方向很重要，而不是形式主义的自我批判。
 
好啦，也许有些人会觉得聊这些没什么用，还不如谈谈买什么、卖什么更直接有用。
 
都这么大人了，不要这么幼稚吧？成人的世界里，从来就不会这么简单。如果你只关心买什么、卖什么，那么最后是不可能得到你所想要的结果的。
 
**再来说说也许一直被大家忽略的一个投资方法。**
 
散户，几乎没有不喜欢“价值投资”的，虽然他们都“因此”长期亏损了。在多数亏损者眼中，“价值投资”就是找大公司、就是找大家都公认的赚钱行业。但最后，几乎都失败了。
 
原因，不是今天一篇文章能完整说清的。
 
**大家不如更换一个思路：**每年能在A股上市的公司，它们都是滥竽充数来圈钱、骗钱的公司吗？**它们中有没有因为特别优秀、成长迅速而得以新加入A股这个财富俱乐部的？**
 
当然有喽。世界上永远不乏新的老板，也永远会有旧的老板倒下。
 
如果这个答案是肯定的，那么研究新股，是不是比研究已经上市的4000多只老股更容易逮到未来的10倍、20倍牛股？
 
在新股面前，人人平等。一般而言，庄家也没办法提前大规模介入以获得比散户更大的优势。
 
所以不管买不买，每天可以稍微花一点时间了解一下刚刚上市的新股，了解一下它们所在的行业。
 
如果有你所熟悉的某些行业，那么剩下的事情就很简单了：新上市的公司是没有任何技术面问题的，这对绝大多数散户是福音，因为他们都不懂技术面。
  
唯一需要做的就是研究公司的财报，研究它过往的业绩成长性，以及获得这种成长性的具体由来，比如主要客户构成等。
  
财报都是假的？说这话之前，先想想自己是否看得懂财报。等看懂后再说这话不迟。
  
就像很多亏了钱的散户都抱怨股市是骗人的，可是他们连什么是股票，什么是增发，什么是配股，股票与债转股的区别是什么等等，这些都不懂，他好意思说股票都是骗人的。
  
**自己懂不懂，自己心里真没点数？**无知不可怕，可怕的是理直气壮地把无知当真理，并且拒绝学习。
  
  
更多文章：
[教你一招，我是如何提前发现比亚迪要大跌的...][...]  
[颠覆你的认知！基金经理，原来是这么赚钱的...][... 1]  
  

[...]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490950&idx=1&sn=93e15ecdf0769658c9dd03179820ca22&chksm=fb643fa0cc13b6b6c89030bf1aaf0e0fcb00b2a3199c439616bae7f9da14452b76d9fd076dc3&scene=21#wechat_redirect
[... 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490908&idx=1&sn=64af7abf98ca9ff2f771fe196e273069&chksm=fb643f7acc13b66c2931f0cfc2b12c4162a18f2758a27ff5f90c3067658be079b99342fe5a94&scene=21#wechat_redirect