*读完全文大概需要10分钟。*  
  
  
昨天有一位读者留言说看不懂文章，他是3年前就开始关注我的。如果是今年才关注的，那情有可原，但3年前就开始关注我的，仍然看不懂，**就应该改进自身学习方法了。**
 
我不太可能每一期文章都从零基础开始写，这真的办不到。不忘初心。大家想想看，自己为什么要关注我？自己是否曾经立志要好好学习理财知识？后来又是否坚持去做了？
 
立志不难，是人都有过志向。但人与人的区别是，有些人努力去做了，有些人三天立一个志。
 
**先讲一下大形势。**
 
昨晚美国出炉了多项经济数据，其中第三季度GDP环比折合年率为33.1%，预估为32%，前值为\-31.4%。数据表现好于预期。
 
美国当周初请失业金人数75.1万人，好于预期。
 
美国数据对于短期美股是一个利好。为什么说短期？因为欧美疫情正在进一步恶化，**目前的经济数据不代表未来经济会继续好转。**
 
欧洲央行公布利息决议，维持三大利率不变。在经济前景稳定好转之前，欧洲央行将不改变政策方向。简单讲，意思就是继续维持宽松政策，不会收紧。这完全是意料之中的，目前全世界任何一个国家都不可能采取紧缩政策。
 
**上述事件对全球资本市场都是偏利好的。**昨天一早的文章我就说过，欧美股市暴跌不可能导致A股也跟着崩塌，所以昨天A股一早大幅低开，对于很多聪明的资金来讲是绝好的机会。
 
这像极了今年春节后第二天的A股。当天也是大幅低开的，但是之后一路上涨。当时我提前跟大家分析过可能的下跌幅度，当充分理解局面之后，低开不就是果断出手的机会吗？
 
不过目前的局面与当时不完全相同，A股后续的走势力度也不可能复制当时的行情。简单讲，现在不会马上大涨。
 
昨天讲到过周期的问题，然后有同学要求我讲一下各行各业的周期长度。我明白她的意思，如果知道了周期长度，她就可以更好地掌握买入和卖出时机了。
 
投资，又不是做数学题喽，没有这么简单的，没有一个行业的周期是固定的。比如银行股，什么时候涨？货币政策转向的时候呀，或者明确出现转折预期的时候。那什么时候会出现这种转折？
 
不是现在。大家看，刚公布的工业企业利润，连续第二个月下降。也就是说，目前的复苏好比婴儿扶墙走路，还不能独立快跑。这几天陆续公布的银行业利润大家应该也看到了。
 
预计明年夏天前后，政策才有可能逐步转折。并且这种转折与以往相比不会那么明确，可能会比较模糊，因为目前的经济情况与以往的经济周期特征是完全不同的。
 
像这种周期，是不可能用一个固定时间来衡量的，而是必须通过观察经济数据变化来提前判断政策方向。
 
怎么判断？这不就又涉及到最基础的知识了嘛。你得知道，在什么样的经济数据下，政策一定会采取哪些动作。
 
还有人希望找到一本书，实现学习的捷径，一步到位。这种想法是完全不现实的。如果可以，国家还要花那么多教育经费干嘛？根据各行各业特点，人人发一本书，不就可以了？这可能吗？
 
昨天，十九届五中全会结束了，并且发布了公报。这个会议，就是制定下一个五年计划的，**但五年计划内容要等明年两会后才公布。**
 
有谁认真阅读公报全文了？应该好好读一读，找出其中的重点。
 
会议提出了到2035年的远景目标：要进入创新型国家前列，人均国内生产总值达到中等发达国家水平，中等收入群体显著扩大。
 
**看到“中等收入群体显著扩大”，别高兴太早。**这也就意味着，如果你现在守着几十万、几百万存款，自感满足的话，那么到2035年，这些钱就不再会让你有任何财富优越感和安全感。
 
优越感和安全感是哪来的？是比较出来的。到时候大家收入普遍大幅提高，意味着原有的那些钱就会“缩水”，就会不值钱。所以，最好忘却无风险固定收益。
 
低水平的固定收益不会给你带来真正财富，反而是让财富缩水；股票、基金等其他投资方式同样可能让你亏损。**前者是一定会给你带来财富缩水，而后者是“可能”带来财富缩水。你选哪一个？**
 
如果放到几十年之后，那么后者可能带来的损失相对就会变小，就会不值一提。比如2000年的时候如果你炒股，亏2000元貌似是不小的钱，但是放到今天，那2000元算什么？放到今天看，**这就是一个小钱撬动一个大杠杆**，因为忍受那可能亏损的2000元，或许就会带来2万元、10万元的收益。
 
惧怕不会带来给人带来安全，勇敢地面对它，才能让你获得真正的安全。
 
全会提出了“十四五”时期经济社会发展指导思想和必须遵循的原则。原则性的东西，可以不看，原则，基本是不会变的，否则就不叫原则了。
 
全会提出了“十四五”时期经济社会发展主要目标，但并未给出GDP增速目标，这一点不要过度解读。公报内容通常都不会提具体增长目标，具体目标是要放到次年的纲要全文中给出的。
 
**公报重点：以科技+环保为重点，以城镇化促消费。国防和安全被提到29次**，这是过去20年都不曾有过的。反过来，这说明什么？什么样的情况下需要重点提国防和安全？
 
十三五计划提的GDP目标是大于6.5%，实际大概能达到5.9%。而在此之前，基本都是朝目标完成的，尤其是十一五，当时定的7.5%，后来完成11.2%。知道这个有什么用吗？当然，比如当你看到十四五定6%的时候就不应该觉得很差。
 
**本次会议的高频词依序排列：**安全、创新、开放、科技、高质量、国防、绿色、收入、城镇化、内需、就业、投资、经济增长、消费。
 
所以安全、创新、科技可能会在6个月内被市场反复关注。你要问的是，对应的是哪些上市公司。是不是？
 
安全，对应的是军工；创新，这个比较泛，比如新能源汽车是不是创新？比如量子科技是不是创新？比如芯片算不算创新？但是这些又与科技概念高度重合。再比如制度创新算不算创新？
 
所以没法定下目标股，然后去套这些概念。**只能是反过来，先观察市场表现，然后从中总结是否属于这类逻辑。而了解这些后，你就知道涨的性质和可能的上涨力度了。**
 
公报提到，优先发展农业农村，全面推进乡村振兴。这并不是一个全新的提法，以前就有。但是从寻找增长点的角度，越是落后的越是在实现全面目标之前需要着力的。
 
目前农业农村现代化明显滞后于工业和城市现代化，要实现全面现代化，要实现2035年目标，要实现“内循环为主体”，补足这个短板是比较容易施力的。
 
怎么施力？政策方向通常都是简单粗暴的，那就是“加大投资”。就像集团公司如果要重点扶持下属某家子公司，怎么扶持？给政策、给钱，结果自然就会达成。人是会主动被政策和钱驱动的，这些东西到位了，人们自然就会主动去细化落实的方法。站在宏观层面，你不需要、也不可能预测到每一个人要怎么去做。
 
对应的有哪些上市公司呢？与改善农民生活、生产环境的，都是受益的。因为发展的目标不就是改善这些东西嘛。但是你现在很难闭门造车把所有的机会股都罗列出来，因为这要看具体政策的推进情况。
 
比如在上海，农村每家每户抽水马桶都并入了污水管网，就跟城市一样。这就是一大投资啊，但是对照全国，其他地方目前并没有都那样做。如果政策一声令下都这么干，那不就是一个大机会嘛，比如卫生洁具、管道、污水处理等。
 
**对于科技股，我们需要辩证看**，千万不要因此认为以后15年就是科技股的天下。在科技股业绩全面高产之前，它只能是阶段性的脉冲式行情。很简单，再看好，估值也不能太过离谱。
 
举个例子：你看好镇上老王的馒头店生意，所以想把他的店买下来。老王的店现在一年能赚10万，你因为看好它，愿意溢价3倍买下来，大不了前三年都不赚钱呗。
 
但是，你愿意溢价100倍买下来吗？你愿意100年都不赚钱吗？
 
所以，任何估值都是有顶的，即使市场陷入整体性疯狂，估值也不是无边界的。如果太高，那么只有2个办法，一个是猛跌下来，然后再酝酿下一次的疯狂；或者就是不涨不跌，一直等，等到上市公司业绩大幅提升。比如老王的那个店，如果后年一年利润涨到50万元了呢？那原来的出价就显得太便宜了，就不需要100年不赚钱了嘛，那就可以出更高的价格买下它了。
  
祝大家周末愉快。
  
更多文章：
[赚钱不难，这是肯定要涨的！][Link 1]  
[这么早又分红了？别太高兴，是套路！][Link 2]  
  

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490885&idx=1&sn=43589e6989b8a2b6e83a4b4704ef1eba&chksm=fb643f63cc13b675572d4811406c7ec1a7318b787d792f2e5b4839136dfcc0d1717d224689d6&scene=21#wechat_redirect
[Link 2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490876&idx=1&sn=b72891b9a7eee8dafb7b58d8515fdee5&chksm=fb643f1acc13b60c295e4104649edef0f8cd23805e23a9a6d0b4a958aecefc86bcba82a89997&scene=21#wechat_redirect