***读完全文大概需要6分钟。***
前一阵，我反复写文章提醒大家参与科技股和科技类基金的风险，也不知道有没有人听，反正现在股价和基金净值是都跌下来了。整体跌了大约10%多一点，股票跌幅应该更大些。
 
**这就是很多人一直在犯的错：**看到别人大赚了，然后兴冲冲地跑进去了，即使他什么都不懂。
 
这种错误的投资方法，几乎是所有小白都在用的。也不知道，他们哪天才会醒来。也许一辈子都不会醒悟了。
 
我觉得非常有必要跟大家指出来一个问题，也是一位读者在之前留言中写到的：凡是只教你定投可以闭着眼稳赚的大V，他自己其实也是一个小白。你傻傻地学，等醒来，匆匆十多年人生就白白耽误了。
 
定投是一个数学游戏，你必须正确认清楚这个游戏的本质，傻傻地定投，被人忽悠了还不自知。
 
从数学的角度，世界上任何资产都可以定投，哪怕是中国石油，从48元已经跌到5元了。如果你不断地定投，你的成本会无限接近于现在的5元，等涨到5.5元或许你就赚了。但是，时间不是成本吗？13年，赚10%的钱，你觉得你真的赚了吗？
 
**今天，应大家的要求，我来讲讲“新基建”。**这是一个在业内本来名气比较大的人提出的概念。后来，新闻联播也讲到了“新基建”。新闻联播讲，倒不是认同他的观点。新闻嘛，总是要弄出一些新花样，旧酒装新瓶，才能吸引更多客户。
 
**新闻联播讲“新基建”，纯粹就是在说事，并不是认同这个股票投资概念。**也许此刻你在想找相关的基金，别忙了，根本没这个概念的基金。
 
按照新闻联播的讲法，它把5G基站建设、新能源汽车充电桩、物联网技术应用、机器人、特高压电网等，都列入了“新基建”的范畴。
 
通俗一点讲，这其实就是未来中国需要重点推广应用的一些科技领域。
 
怪不得有研究员喊出这样的口号：科技股有多疯，新基建就有多疯。口号确实很吸引人，但是，**科技股与新基建，本质上难道不是相同的吗？**这不是要散户给已经大涨特涨的科技股接盘吗？
 
投资、出口、消费是拉动经济的三驾马车。现在，新冠肺炎直接影响了出口和消费，并且在未来可预见的很长一段时间里，它都不可能恢复。那么现在要稳住经济，就只有靠“投资”了。
 
靠谁“投资”？
 
当社会发展出现问题的时候，靠社会自己，当然是不可能的。如果社会自己能愈合经济伤口，那我们还需要担心经济跌下来吗？
 
所以只能靠政府。这也是各国纷纷降息的原因之一。降息是政府刺激经济的一个法宝。还有一个宝，就是政府直接花钱，加大投资。
 
这就是我在春节后反复提醒大家投资基建股的原因所在。
 
但是所谓的“新基建”，可以挑起这样的角色吗？**政府会把大量资金投入到“新基建”以刺激经济吗？**
 
梦想是挺美好的，听起来是一举两得，既刺激了经济，又发展了高科技，未来中国简直是赢定了。
 
**但是有没有人想过，新基建适合政府投入巨额资金吗？**
 
比如机器人产业，你让中央财政投了钱干嘛？搞研发和生产是社会的事情，政府如果干这事儿，那么科技企业干什么？让中央财政直接给百度公司拨款，用于无人驾驶汽车研发？
 
**政府花钱的目的是刺激经济，但是刺激经济的方式方法也是有讲究的。它并不是只盯着经济数据本身。**
 
比如政府建一个公园，这属于基建的范畴。建公园不仅可以让经济数据得到提升，还可以改善百姓生活环境，同时也让园林工人、建筑工人、规划设计院所都有了事情干。他们有事干了，就会有钱挣，进而形成消费，带动经济进一步增长。
 
如果政府把大部分刺激经济的钱都投到百度无人驾驶汽车研发，投到机器人研发生产上，那么有多少人会受益？**政府是不是越位成了市场的主体？**这本该是企业干的事情。
 
当然，有些事情确实是政府可以干的，比如让充电桩和加油站一样普及，这样才可以让电动汽车出行无后顾之忧，从而卖得更好。
 
所以新基建看起来好看，**实际上我们需要区分看**。股票还是那些股票，不能因为戴了新基建这顶新帽子，就不认识它了，就一拥而上。
 
以往以建房子、修道路、架桥梁、做水利为主的传统基建，绝不会因为新基建的出现而被边缘化。传统基建依然是主体，而且具有明显的确定性。比如水泥，基建都要用到吧？
 
但是新基建呢？你抓哪个？科技股早已被疯狂炒作一遍，马上年报和季报都要出来了，**再动听的股市，在业绩面前，顶多算是妖精的谎言。**
 
这就是金融机构的“研报”。我记得在前两年还发明了另外一些新名词，连科研工作者都觉得云里雾里。
 
PS：有同学问，为什么黄金可以避险，而不是粮食？
 
我倒是挺想解释的，可是碍于总结和表达能力不够，只能建议他多看看历史书。
 
过去100年的历史，会给人以巨大的启发。比如美国大选，目前特朗普很有可能输给对手拜登，那么特朗普会怎么做呢？
 
比如当严重的经济和金融危机发生后，世界会发生什么样的变化？战争，都是因为吵架而引起的吗？