*读完全文大概需要6分钟。*
  
今天简单聊一下。
 
第一件事情：**之前讲的全网性价比最高的重疾险，这个月底要部分下线了，**以后只能投保终身了，而不再是70岁。
 
多次赔付，首次赔付保额的150%，这确实是足够贴心的产品。
 
通常来讲，产品下线有2种情况：要么产品脱离于时代节拍了，落伍了；要么产品性价比过高，保险公司在产品销售时会对客户群做倾向性调整，以最大程度提高保险公司利益。
 
第二件事情：**昨天仙鹤股份的换手率达到了106.48%。**这是一个极端危险的信号。
 
什么是换手率？通常我们讲的换手率是指当日换手率。实际上还可以有其他时间的换手率，但并不常用。
 
当日换手率就是当天成交的股票数量占该股总数量（流通股）的比例。这可以帮助我们直观地了解当日筹码交换状况。所谓筹码，就是股票。
 
只要具备初中文化的同学都应该明白，按照上面的定义，日换手率不可能超过100%，因为A股实行的是T+1交易制度，今天买入的票是不能卖的。
 
**不理解上面这句话的同学，你目前绝对不适合投资股市。我是好心劝告，不是看不起你。**
** **
就像我组织的其他活动一样，很多人是被拒绝报名的。其中绝大多数人是因为毫无知识基础，又不愿意学习。我知道，他们是因为丰厚的回报才报名的，但是没有基础知识的人，是不可能得到理想结果的。
 
我以前讲过，2个人，即使同时告诉他们同一个投资标的，最终，他们的收益率一定是不同的，甚至有可能一个人大幅亏损，一个人大幅盈利。区别就在于对事物本质的深刻认知，而不在于买什么，这不是第一位的。
 
我拒绝过很多很多人的会员报名或学员报名，但原因都不会细说，避免有些人投机取巧。比如以前那个天天打板的人，不到2个月就跑来骂娘，然后发誓不做股票了，那人当时也是被我反复拒绝报名学习的。有些同学应该还有印象。
 
每个人身上都有不同的特质，有些人，在性格修养提升前，是绝对不适合做投资的。我拒绝他，是不想让他浪费钱。
 
我也给过一个同学免费学习的机会，他是一个厨师，叫“阿广哥”。
 
还有一位同学，他把以前买的理财险退了，凑了两三万元投资股市。这是十分危险的行为，若非强人，是注定不会有好结果的。投资必须用闲钱，否则一定不赚钱。因为钱的性质，很大程度上决定了一个人的投资心理。
 
永远不要抱怨自己本钱少。这个道理我反复在讲，但听进去的人也许不会太多。比如有同学说刚卖掉房子，想投进股市或基金。
 
本钱大了，浮亏也会大。当你看到某天账户一下子亏掉四五十万、上百万的时候，你还能保持理性吗？但如果这些本钱本来就是你在资本市场上一分一分赚来的，就会从容淡定得多。
 
过于着急的人，应该好好学学什么是复利。其实非常简单，就是几次方的概念，它的威力远胜于乘法。
 
 
**回到前面的话题：仙鹤股份的日换手率怎么会出现超过100%的情况呢？**
 
当我们发现这个问题的时候，第一要做的事情是核实。怎么核实？先看当日成交总数，再看流通股总数，然后自己算一算是不是106.48%。实际上这只是小学数学的水平。
 
少部分同学可能不会算，那么没关系，还有一个办法是打开不同的软件，看看换手率数据是否一样。如果一样，那么说明数据本身没问题，不是软件故障所致。
 
之所以超过100%，说明当天卖出的股票数量超过了该公司目前流通股总数。那么多出来的股票到底是从哪里来的呢？
 
是从债转股过来的，因为该公司有可转债。部分购买了可转债的投资者选择把债券转换成了股票，因此卖出的股票数量超过了理论上可卖的股票总数。归根到底，这实际上是交易所系统数据没有及时更新的漏洞所致。因此才导致了昨天卖出的股票数量超过了仙鹤股份此前的流通股总量。
 
**换手率过高，后面就要格外注意了。**
  
什么样才算高？这是要具体分析的。比如有些公司大股东是国资委，是不可能卖的，那么它的换手率永远高不了，相对就会比较低，峰值也会比别人低；但是有些公司前十大流通股股东多数是自然人，那么它的换手率峰值就必然会比前者高。当然，具体还要看持股比例。
 
为什么换手率太高不是好事呢？有的人可能不理解，那我举个例子。
 
比如一个小区有1000套房子，过去3个月该小区房价一直在涨。突然，昨天一天，该小区有500个业主把自己的房子卖了。
 
后面这个小区的房子还会大涨吗？
 
肯定不会。原因在于：在一段时间之内，坚定看好这个小区房子的人员数量是有限的。当一天有500个人买入，那么剩下还有多少人会继续看好并买入？买入的力量被一下子消耗掉了，后面就会乏力。
 
而另一方面，剩下那500户业主看到有那么多人突然卖出，他们会怎么做？也会倾向于卖出。
 
所以最终结果就是：卖出的力量源源不断，包括昨天买进的人，一看风向不对，立马改变态度；而买入的力量早就被一下子消耗掉了。
 
换手率温和上升是好事，但过快攀升是坏事。换手率太低也是坏事，除非一字涨停。
 
你现在看到的文章是昨天晚上写的。此刻，仙鹤股份的换手率已经变成了54.99%，说明交易所修正了流通股总数数据。同时也说明，昨天至少有一半的卖出量来自可转债转换的股票。
 
**紧接着又出现了一个问题：**有人可能会问，那么在昨天早上的时候，如何避免这种风险呢？因为当日换手率必须等当天收盘才能看到最终数字。
  
如果观察1分钟、5分钟K线就会发现，昨天一开盘就出现了换手率异常，第一个5分钟的换手率高达21%左右（数据修正前），远远高于前几天，并且第一个5分钟时，股价是飞流直下的。如果是快速上涨并封住涨停，那倒是可以的。
  
所以第一个5分钟时，实际就已经发出了警示信号。从技术角度而言，现在这票已经被玩坏了。
  
写得太长了，本来还想谢谢基金资金分布结构超过100%的问题，以后再聊吧。