*读完全文大概需要7分钟。*
  
昨天有位同学拿着一只涨停的股票问我，为什么她买不到。
 
这事儿让我非常担心。谁不想赚钱？但是大家必须审视自己学习的方法。没有一本书会把所有知识点都当重点列出来，没有加粗、没有列入标题的，就不是知识吗？
 
所谓涨停，就是价格已经涨到了当天允许的最高价，但是想买入的人依然很多很多，对应的想卖出的人很少。就像年初人们购买口罩一样，到后来网上基本都卖光了，买不到了，虽然价格已经涨了十几倍。
 
这时候买不到，不是很正常嘛？
 
我发现每当我讲一些基础性知识的时候，很多人是不爱看的。但是每当需要用到基础知识的时候，很多人却又是大脑空白的。
 
知识是可以帮你赚钱的。不想靠知识，那只能靠体力。靠运气，那是靠不住的，就像99.999%的人一辈子都不可能中彩票大奖一样。
 
大概2周前有位同学留言问，为什么他从没中过新股。他觉得这是不应该的，因为他周围的人都中过。
 
类似这种疑问或揣测，是毫无必要的。新股，就是靠资金量和运气。当你持有的股票市值越高，你拿到的抽签号也越多。但最后，靠的依然是运气，只不过抽签号多一些的人，被抽中的概率比别人多一些而已。
 
至于网上说的申购时间等因素，那都是忽悠人的口水文章。
 
**今天讲2个案例，一个是业绩很烂但大涨的，一个是业绩很好却不涨的。**
 
先来看仁东控股，这是一只业绩超级烂，但是股价却涨不停的典型的庄股。不知道大家是否还记得，前2年我专门分析过派生科技，它当时也是非常典型的庄股，以至于所有资金都敬而远之。
 
注意一点：这种股票，看技术面、消息面和基本面都是没用的，一定要远离它。
 
业绩多烂呢？这其实很容易看到，目前它的市盈率是-480倍，负数就意味着它是亏损的。2019年全年，它每股收益是5分钱；今年上半年，每股亏损4分钱。因此从业绩趋势上讲，它也是在变差，而不是在改善。
 
为什么说它是庄股？
 
仁东控股目前一共有6638户股东，人均持有超过300万元。从今年年初起，人均持股量持续大涨。
 
该股前十大股东持股占比是64.95%，除了有一个个人股东新进进入第十位之外，前三大股东都是减持的。也就是说，该股的上涨是由剩余的35.05%股份在发力。
 
从换手率也可以清楚地看到这一点。**如果是外部买力太强大而导致股价涨不停，那么换手率就不会低到只有1.4%左右，毕竟这不是一只盘子很大的股票。**
** **
反过来，这也说明各大机构和游资等，都不看好该股。否则，它是会被抢的。而一旦被抢，换手率是不可能这么低的。
 
35%的股份发力，且换手率那么低，那么只能说明这35%里边的绝大部分被人控制了。
 
如果一定要找上涨理由的话，那么似乎只能是其与蚂蚁金服的合作了。但是，监管部门发出的监管函以及公司的答复已经讲得很清楚：**这项合作在2019年共计带来营业收入421万元。**注意，这是营业收入，不是利润！
 
与蚂蚁金服有合作的公司多着呢，这么小的生意规模也能让股价涨不停？这个理由显然是站不住的，而且监管函本身已经为大家戳穿了真相。
 
另外需要指出的是，半年报显示该股有17家基金在持有。但是请注意：这并不代表基金看好该股！因为该股目前是中证1000指数成分股。持有最少的基金只有300股，持有最多的也才59330股，这哪里是看好？这都是基金配置策略带来的必然行为。
 
所以对于这种股票，最后的结局只有一条路：杀猪。它比割韭菜狠多了。看看派生科技最后是怎么跌下来的吧。
 
**我们讲个题外话：如果你是高位持有者，现在该股暴跌了，那么应该怎么办？**
 
多数人的思维是：刚暴跌时，不舍得卖；继续暴跌后，想等反弹再卖；再暴跌后，反弹没等到，钱已经快亏没了，所以无所谓了，索性放着装死。
 
对于趋势性暴跌的股票，等反弹是毫无必要的。因为它不会反弹。舍不得卖，是因为你不知道它跌的原因。如果知道是庄股崩溃式下跌，你还会不舍得？
 
对于涨跌都不是正常市场行为的股票，任何装死都是徒劳的，不要以为放着就能回本。比如当年的乐视网，最后灰飞烟灭；比如派生科技，永远不可能回到当初的高位。
 
这时候就不能用技术分析的方法去看待这种股票的后续走势。
 
**所以对于这类股票的结论很简单：**不管什么时候，能卖掉就是胜利。
 
**再来说说一个业绩好，但股价不涨的票，那就是“好想你”。**
 
大家可以看到，它的市盈率只有1.66倍。也就是说，只要持有2年不到，该股的业绩就能抵上现在的股价。而且，目前该股净资产是10.89元。看起来似乎很不错，为什么不涨呢？
 
**这公司的业绩其实非常差！**大家不要只是简单地看每股收益，如果扣除主营收入，它的半年报是亏损的。但是综合看，上半年它每股赚了4.49元，貌似很好。
 
主营业务之外的收入，基本都是偶发性的，是不可持续的。看看它历年的财务数据，就非常清楚了。
 
因为它属于“食品”行业，所以乘着东风，今年上半年股价已经涨了50%多了。它所公布的最新业绩，是完全不能支撑其股价继续上涨的。相反，理性的资金会选择撤退。
 
你看，如果不掌握一些基础知识，连公司业绩好坏都看不清楚。不是只看一个简单的指标就能看清真相的。
 
PS：昨天有同学问，期货合约到期后是“自动升级”还是强行平仓。我看到这问题吓一跳，这都敢入市？他还说是想赚点零花钱。
 
根本没有“自动升级”这一说。到期是会被强行平仓的。如果这都不知道，是根本不应该参与期货交易的。
 
大家注意到没有，我从来没说过“投资期货”，因为期货不存在“投资”。对个人而言，它只有“投机”。这不是我个人的主观定义，这是期货制度规则下的客观定义。
 
打个比方，如果你去澳门赌场，面对里边各种花里胡哨的玩法，如果连输赢的规则都不懂，你会上去玩吗？
  
  
  
 