***读完全文大概需要7分钟。***  
  
先来谈谈最近网上比较热的“**7省25万亿**”这个话题，说的是7个省份已经推出了25万亿基建投资项目。那些文章还纷纷将其与2008年的4万亿作对比。
 
就在这两天，这个数据又被人进一步推升到了“34万亿”。
 
**这么夸张的数据，当然不是要告诉你“机会在基建股”，而是要告诉你“2008年的事情将再次重演”，让人对房价充满焦虑，让人对货币贬值充满焦虑，让人对股市大涨坚定信念。**
 
基建投资猛增是2020年经济稳增长的必由之路，这是我在2019年底就提示大家的。尤其是在新冠疫情发生后，基建的力度毫无疑问将进一步提升，否则全年经济就完蛋了。但是“7省25万亿”的概念，完全是要把人带到沟里去。
 
**第一，****这些投资是计划内的还是计划外的？**
 
大家必须明白，即使没有新冠疫情，原本各省也是要安排基建项目的。如果这些项目是计划内的，那么现在把它们累加起来有什么意义呢？它不能说明各省在给经济服“大补膏”。
 
**经过反复查找核对，我发现“7省25万亿”所指的7个省份分别是：**云南（5万亿）、河南（3.3万亿）、福建（3.84万亿）、四川（4.4万亿）、重庆（2.6万亿）、陕西（3.38万亿）、河北（1.88万亿）。
 
上面的数据加起来是24.4万亿，这就是某些媒体总结的“接近25万亿”。我觉得分明是更接近24万亿嘛。哦，夸张手法，总是要往大的方向夸嘛。
 
**现在的问题是，这些数据都是计划外的吗？**
** **
非也！比如四川、重庆、陕西、河北，这4个省份的重点项目投资计划是在春节前就发布的。春节前，这4个省份就已经料到了新冠疫情在今天的严重局面？
 
**如果是原本计划内的投资额，那么现在把它拿出来说事，用心险恶、其心可诛。**
 
**打个比方：**举重运动员小李是武汉人，春节后得了新冠肺炎，身体状况一天不如一天，体重也暴瘦。在武汉实行居住社区全封闭之前，他去采购了一趟物资。但是超市货架都被抢空了，小李只买到10盒方便面。
 
队里的新闻干事小江和小李住同一个小区，他亲眼看到小李拎着10盒方便面回家。后来这事儿传到了他们领导那里，变成了这样：小李胃口大增，现在一顿能吃10盒方便面了，身体已经康复了。
 
所谓“7省25万亿”，大概就和小李一顿吃10盒方便面一样荒唐吧。人家平时就喜欢吃方便面，春节前还一口气买了50盒呢，怎么不说他一顿吃50盒？本来就是计划内的事情，怎么可以移花接木说成是新的增量呢？
 
**第二，7省真的要在今年砸“25万亿元”到基础建设上吗？**
 
非也。比如云南，公布的总投资是5万亿元，但是2020年计划完成的是4400多亿元。云南并没有具体公布5万亿元是到哪一年全部投资完毕。其他省份也都是如此。
 
打个比方：小孩上大学了，出门前家长给了3万元生活费。家长肯定会说，该花的就花，不够了打电话回来说一声，爸爸再给你打钱。
 
爱嚼舌头的隔壁邻居宣传开了：老孙家女儿花钱大手大脚，一个月生活费要3万元。**你说这邻居是装傻充愣，还是故意呢？** 
 
基建当然是2020年最为确定的股市和基金投资主线，这一点我反复强调过，去年底强调，春节期间强调，春节后再次强调。
  
但是所谓“7省25万亿”，是彻彻底底的谎言。**它是要彻底扭转小白对未来市场的预期，暗示大家“牛市来了”，暗示大家2008年的历史正在重演，暗示大家抓紧买房......**
 
更有甚者，这几天在此基础上有总结出了“34万亿”，你说她是傻，还是坏呢？
**再来说说最近另一个颇为热门的言论：**中国成了全世界资金最好的避险去处。好多人说，这句话是著名投行摩根大通发布的观点。
 
这句话的潜台词是什么？是外资都看好中国，你再不买就晚了。
 
**事实上，这是典型的“自嗨”！**
 
摩根大通早在几年前就表示，可以适当增加对中国资产的配置，以降低系统性风险。当时美国和欧洲市场处于长期牛市，大家都认为这是不正常的，但是都无法确认风险何时降临。连巴菲特都极不情愿地边谨慎、边获利。
 
并没有海外投行在近期表示中国是全世界资金最好的避风港。这是无中生有。
  
特斯拉汽车的老板最近倒是表示中国很快就会超过美国。但是你要知道，商人的嘴，能不挑好听的说吗？上海给特斯拉又出地、又出钱、又出市场，羡煞旁人。换你，你是不是也会这么说？
 
**全球的外资进来，投什么？**投实业，则中国的成本优势正在丧失，前两年众多外企纷纷撤离，把工厂搬到东南亚国家，特别是越南。前脚才走，后脚就要回来？
 
投金融？QFII基金投资限额早在去年就取消了，他们早就可以买买买了，而不是今天才可以。
 
**疫情会使A股或中国其他金融资产的地位在全球独树一帜吗？**不要忘了，我们引以为傲的全世界最齐全的产能结构，并不是只为中国人自己服务的。当疫情席卷全球，外需萎缩，那么种类越齐全，受到的影响反而越深。
 
举个例子：有些跨公司把工厂搬到越南，主要原因是人工便宜、土地便宜、出口贸易环境优于中国。同一件商品，从不同的国家出口到美国，其在美国的进口关税是完全不同的。
 
但是越南产业链不完整呀。比如生产一部手机，在越南无法找到所有的零部件供应商。所以这些配件还得从中国或其他国家进口。
 
这是坏事，也是好事。比如在上面的例子中，当全球性风险降临，越南受到影响的就是那个手机组装厂；但是中国受到影响的将是上百家、上千家上下游企业。
 
**金融资产背后，是实业在支撑。**因为疫情的影响，今年一季度的GDP定将让人大跌眼镜，这一点已经有官媒在吹风了。
 
而在复产复工方面，官方公布的消息是，**目前仍然有一半的中小企业没有复工复产。这意味着什么？**不要忘了，中小企业提供了中国80%的就业岗位。这背后，意味着消费将受多大的影响？
 
这种格局下，中国会是全世界最好的避险港？这是在侮辱老外的智商吧？当然，这话本来就不是说给外国人听的，“出口转内销”的言论，在韭菜面前更有说服力。