## ***读完全文大概需要10分钟。***    ##
  
昨天晚上美国股市暴跌。跌得有多猛呢？道琼斯指数跌了6.9%，是疫情发生以来的第三大跌幅。前两次分别是3月9日的\-7.79%和3月12日的\-9.99%。  
 
所谓再创新高的纳斯达克指数同样暴跌，昨晚下跌5.27%；标普500指数下跌5.89%。从技术上来说，昨晚的下跌发生后，就确立了美股股市新一轮的下跌趋势，之前的反弹正式宣告结束。
 
**这件事情实际上是我在前天的文章里就已经明确提醒大家的。**也就是说，如果你持有的是QDII基金，并且它的主要投资对象是美国股市，那么昨晚你损失不小。但现在止损还不算晚，下跌才刚刚开始。
 
这个时候指望它马上反弹一下以降低你的损失，是极不明智的自欺欺人。虽说涨跌本来就是50%对50%的可能，但这个概率并不是任何时候都如此。比如一辆汽车行驶在马路上，它加速和减速的可能性都有，但如果它是刚刚起步，减速的可能性还是50%吗？
 
我们做投资时踩准节奏的关键，就是要抓住“刚刚起步”这个时间点。这时候做判断是非常容易的。一般情况下，刚起步的车子是不可能突然又踩刹车的。这就是所谓的“趋势”。
 
**昨晚美国股市为什么暴跌？**
 
实际上这个原因，同样是昨天白天A股在午后一路下跌的原因，是同一个原因。昨天白天，在美国人正在睡觉的时候，他们的估值期货市场是依然在运行的，就像大多数中国人在睡觉的时候，我们的期货市场同样在运行一样。
 
而北京时间昨天11:30之后，美国股指期货市场就突然急转直下。原因是，美国有消息称，在德州、加州等多个州，疫情出现加速恶化。多个州单日和单周的新增病例都创出新高。
 
主要是这个原因。当然也有媒体把美联储的表态也归入了进来。美联储的表态是，目前的利率将保持到至少2020年。这话反过来理解就是，美联储认为今明两年，美国经济依然会非常糟糕。
 
但从时间上来说，美联储的这个表态并不构成对股市的直接影响。因为在昨天早上，中国人还没起床的时候，美联储就已经作出了上述表态。但美国股指期货和中国A股都是在北京时间昨天中午11:30之后才大跌的。
 
而要说美国的疫情，实际上也不是什么让人感到意外的事情。所以实际上，消息只是一个表象，本质仍然是美国股市的内在规律在发挥作用。
 
再来说说国际油价。昨晚，国际油价同样是大跌的。如果仅仅从美国股市与国际油价的关系上来说，这两者没有太强的内在联系，美国股市暴跌并不会带来国家油价暴跌。
 
但是如果从美国疫情的发展态势角度，油价的下跌是有一定道理的。因为美国疫情的加重会导致美国对原油需求的减少。
 
可是不要忘了，欧洲国家正在全面启动经济重启进程，也就是说越来越多的人正在回到工作岗位。而且，美国国务卿在昨天晚上声称，美国不可能再一次因为疫情而采取经济封锁措施。
 
讲白了，美国股市因为几个州的疫情变化找到了一个下跌的借口，实际上本身就是要跌了；而国际油价更不可能被这个借口所累倒，不可能跟着美国股市一路暴跌。这两者不是一回事，即使它们看起来都跌了。不是说美国股市要跌30%，国际油价就也要跌30%。（当然，这个数字只是随口举例。）
 
我们回过头来看，油价自从破天荒地创出负数开始，它就是一路上涨的，并且几乎没有像样的调整。从技术角度而言，受负面消息影响而调整一下也是非常正常的。
 
**资本市场是非常擅长“玩消息”的，如果你没有一颗冷静的大脑，很容易听风就是雨，被干扰视线。**
 
比如昨天，韩国也曝出了疫情反弹的消息。好巧不巧，它怎么正好是昨天呢？这就是资本市场对消息的选择性和放大功能。
 
要是按照那套理论，在过去2个月中，中国的疫情不知道反弹过多少次了，期间的重要会议不还是照常举行？中国的情况恶化了吗？因为“反弹”而影响经济了吗？
 
金价方面，有一点点复杂。昨晚，美国财长声称，下个月还有1万亿美元将注入美国经济。这话，应该是为了刺激昨晚美国股市而准备的，但无形中对金价却起到了更大的作用。
 
从避险角度而言，美国股市暴跌会带来金价上涨。但是从以往多次的市场实际表现看，金价却随之出现了一定幅度的调整。注意：是一定幅度的调整，远小于美国股市下跌的幅度。
 
主要原因是人们对美元现金的急迫需求。没有什么资产比黄金更容易变现的了。房子不好卖，股票套牢后卖就吃亏了。即使是金融机构，也是这样的操作。比如金融机构手里有100亿美元房子、100亿美元股票和100亿美元黄金，它抛售哪个最划算？当然是黄金。抛售100亿美元黄金，并不会给金价带来多少下跌，不会因此给自己带来损失；但你抛售100亿美元股票，就相当于自己站在危墙上却还要拆脚底下的砖块。
 
简单讲，金价会因此出现一定幅度的调整，但总体趋势并不因此改变。而美国股市不同，它现在面临的是整体趋势的转向。实际上2月中旬就转向了，但3月底后出现的反弹大大出乎人们意料。原因不再赘述。
 
白银的趋势总体与黄金保持一致。
 
**重点来了：A股会怎么走？**
 
理解这个问题的关键，是抓大放小，认清A股面临的宏观环境。
 
第一，目前A股面临的经济环境毫无疑问好于2月份和3月份。当时是最黑暗的时刻，但现在疫情得到了完全的控制，几乎已经告别了疫情。
 
第二，2016年以来，A股长期宽幅震荡，并没有出现美国那样的长期牛市。所以并不存在深度调整的空间。
 
当然，有些人就是不信邪的，他会以A股从来都是跟跌不跟涨为由，认为A股在劫难逃。那么即使我们顺着这样的逻辑，也可以得出另一个结论。
 
如果A股在目前位置随着美股一路暴跌，那么从技术上看，基本就是跌到1500-2000点左右的区间。这一幕真要是发生的话，那必然会出现另一个局面：人们踊跃入市。
 
因为谁都知道印钞机还在大量印钱，炒房的门槛还是有点点高的，只要货币超发，最终什么都会涨。在面对股市空前低价的时候，何不买入股票呢？历史性机遇，往往都是由历史性事件所引发的。
 
**所以不管从哪个角度看，A股都不可能跟着美股一路暴跌。**或者大家可以换一个角度，不观察A股，观察欧洲股市。
 
欧洲股市所处的环境更为特殊。一方面，疫情发生以来，它的反弹力度和美国股市差不多；另一方面，过去10年，欧洲主要国家的股市从趋势上而言和美国股市差不多，虽然涨幅不如后者。第三，欧洲正在全面重启经济，而疫情发展态势明显好于美国。如果欧洲股市都没有被美国股市带到沟里，而是由经济基本面占据上风，那么A股更没有道理因为本土并没有发生的事情而暴跌了。
 
未来的方向比较清晰：短期内，A股会受到外围市场的影响，出现一定下跌；中期看，A股应该是不断震荡，也就是说指数整体不会呈现明显的下跌趋势，也不会呈现明显的上涨趋势。
 
机会在个股。部分行业，今年业绩不仅不降低，反而还会持续上涨。这样的公司不投，那投什么？
 
这个逻辑是我在春节后反复跟大家说的。如果你站在当时的角度理解这一逻辑，那么买入一定是安全无忧的。但在年底之前，是否任何时间买入这些行业的股票都是正确的呢？
 
当然不是啊！除非这些公司股票从2月一路涨到12月。这可能吗？这时候还必须结合技术面实际，如果这只股票涨幅已经过大、过快呢？
 
PS：有不少同学提到“喝酒吃药”的问题。所谓“喝酒吃药”，就是指买入医药股和白酒股。历来，它们在市场整体缺乏机会的时候，可以让人吃到一些肉，喝到一些汤。其本质，也是业绩确定性所带来的。
 
但是对于“喝酒”我是持保留意见的。经济大滑坡的时候，你能想象是谁坐在家里喝茅台吗？如果茅台神话破灭，你能想象其他白酒股还能稳若泰山吗？
 
茅台的业绩，早就不是在餐桌上创造的了。它是消费者以外的人群在买，不在喝。神话一定会破灭，只是时间早晚而已。就像东阿阿胶一样，前些年的业绩实际上也不是消费者创造的，最终一地鸡毛。
 
或者换一个角度：今天的茅台，有点像香港的豪宅。真正的炒房人群，是绝对不会碰豪宅的。因为只有低价盘才能带来更大的利润空间，带来更好的变现途径。茅台的最低参与门槛，今天已经超过了14万元。没有14万元以上的资金，你就买不了茅台。
 
所以喝酒吃药并不是万能的，要审时度势。
 
不过值得注意的是：目前金融市场的一切，都可能因为疫苗的成功推出而发生彻底扭转。或许，期间还会出来一些假消息。毕竟，成功不成功，也是需要实践检验的。