**大家都记得，我说本周五，也就是今天是一个重要的时间窗口。**时间窗口的意思，是重要的观察点，它有可能成为某种转折。但是请注意，它并不是必然成为人们期待的某种转折。
 
举个例子：妻子有没有怀孕，那么例假后一个月是一个重要的时间窗口。但不代表一个月后必然怀孕。
 
**从目前的情况看，我不认为今天已经进入这种良性期待。**原因在于，各地曝出的基数太大，广东、浙江、河南都已赶超湖北下面的地级市了；其他地方，大有奋勇追赶之势。
  
这不要紧，要紧的是这些人此前并没有被严格隔离，各地曝出了很多隐瞒个人情况的案例，有的一下牵连了成百、上千的其他人。
 
有的人连对自己的亲人、朋友都隐瞒，更何况是对陌生人呢？
 
当基数过大时而又未被严格隔离时，我们自然就需要更加耐心的等待。下一个时间窗口是什么时候呢？大概是2月19日-22日左右。
 
我在12月底就提醒亲戚不要去武汉和儿子一家过年，可是他们看了电视后都不信我，现在全家困在那边。**我提醒他们务必多备点食物，春暖花开前家里要有吃的。**
 
在那时，我没法写文章分析这事。直到后来在新闻出现松动迹象时，我第一时间和大家分享了自己的看法，这才有了后来让大家买口罩股这事儿。拿到现在的人，赚得都不好意思说了。
 
再详细的解释就不讲了，希望大家理解。
 
大家不应该过分悲观，在别人悲观的时候，你应该用一双慧眼去寻找出路。比如武汉的很多中小老板肯定会撑不下去吧？**这难道不是一个机会吗？**
 
虽然这话听起来有点残忍，似乎是把自己的机遇建立在了别人的痛苦之上。但是经济活动本来就是这样子，只要你不去发国难财，不去祸害别人。
 
比如做二手家具、设备回收，疫情过后是大好机遇。市场的定价通常是由供需决定的，当供应量大增，价格能不便宜吗？
 
你可能会说，疫情过后的需求也会降低啊。那肯定是没动脑筋。想不明白这个问题的同学，即使给他指出一条路来也是白搭，他只是随口一问，不会真的去实践。
 
**疫情过后，基建是重点中的重点，那么作为普通老百姓能做什么呢？**
 
比如开个砂石场，现在没什么工地开工，而且人们的预期紊乱，收购砂石就正当时。而等到疫情结束，工地的开工量就会井喷，到那时，采砂量很可能就会满足不了需求的增速。
 
**你要相信，这不是末日，再困难的局面都会成为过去。**
 
这不是臆测。国家调控经济的手法只有2类，一类是货币政策，另一类是财政政策。财政能做的，就是政府买单以增加社会需求，基建就属于这类。
 
近日山东、河北等多地就已经在部署加快重大项目前期工作及项目储备，确保疫情过后一批重点项目立即开工。
 
这是拉住经济缰绳的最直接的办法。所以对在外打工的农村富余劳动力而言，跟着老乡去工地干活是一个出路。
 
**也许光这么说，你很难理解这种力度将会有多大。我们来看一下2019年的情况。**
 
2019 年基建投资增速不到4%，而2020年因为疫情的影响，该数据有望达到8%至9%。也就是说在去年基础上翻倍。即使翻倍，其实也并不夸张，2019年原本的预期就是在6%左右。
 
最后一轮基建的发力是2015年—2016年。2016年初的基建增速是15.7%，1年后升高到21.3%。2009年的时候，这个数据是42%。
 
**日子好不好过，其实从投资增速的比例上是可以得到直观感受的。**
 
回顾此前几轮的基建托底，均是采用“中央牵头，地方加码，民间跟进”的模式，配套资金十分充裕。所谓配套资金就是指地方和民间。
 
2019年之所以大幅滑落，一大原因就是配套资金不够。虽然2019年政府财政政策明显发力，但地方专项债的规模也仅在2.15万亿左右，绝对量不大。而且2.15万亿的专项债中，有接近70%是投入棚改和土地储备，**仅25%左右用于基建投资**。
 
基建的行业可以大致分为两类：一类是中央政府主导的项目，例如铁路、电力热力等行业；另一类是地方政府主导的项目，例如公路、水利、公共设施等行业。
 
**2020年会有足够资金投入到基建吗？**
 
预计今年将有3.3万亿左右专项债，其中有1万亿已经在去年提前下达。今年基建专项债比重有望提高。**因为在2019年9月，国常会明确要求**提前下达的专项债资金不得用于土储和地产相关领域、置换债务以及可完全商业化运作的产业项目，重点用于交通基础设施、能源项目、农林水利、生态环保项目、民生服务、冷链物流设施、市政和产业园区基础设施。这意味着这1万亿提前下达的新增专项债将主要用于基建项目。
 
**也就是说，今年不仅地方专项债的规模会提高，而且用到基建上的投资比例也会提高。这是今年基建投资增速回升的保证。**
 
这个数据的变化，对于相关行业的影响是非常明显的。大家可以回顾历史，比如房价，凡是房地产投资增速上涨快的年份，房价涨得就快；凡是房地产投资增速放缓的年份，房价就涨得慢。
 
**所以基建投资增速一旦加快，相关行业的赚钱效应将是十分明显的。**比如去年底我们讲的工程机械，有同学就说她的朋友做这行，一下子赚到了大钱。
  
每行都有每行的门槛，也许你干不了这些。那么购买相关行业的股票，是最简单、易行的办法。
 
与基建相关的细分行业有很多，工程机械是一种，还有水泥、钢筋、工程服务等，但相关公司的受益程度是不同的。
 
比如钢筋，钢铁企业同时面对的是汽车行业的萎靡不振，所以基建一项不足以大幅改善钢铁企业现状。通俗讲，就是一个流浪汉吃到了2包方便面，但这不足以让他有酒足饭饱的幸福感。
  
  
PS：由于大家现在都放假在家，所以最近的文章都是在白天发送的，且时间不固定。下周起，我将恢复固定时间发送，每晚19:38
  
更多文章可以在菜单栏阅读。