*读完全文大概需要6分钟。*  
  
先简单说下昨天的话题。昨天的话题仅仅是对未来可能走向的一种分析，而不是我要为将来制定这样的政策。有些读者满腹怨言，仿佛我成了他的敌人。 **我们应该客观理性地分析问题，即使有些结论是大多数人，包括自己所不喜欢的。如果只喜欢听自己喜欢的分析结论，那这种分析还有什么意义呢？** 国家提供的教育，就有点像食堂提供的饭菜，很多单位的食堂还细分为大灶和小灶，你想吃小灶，那就得贵一些。不能因为有些人吃不起小灶而把小灶砸了吧？ 教育和吃饭又有些不同，但凡有财力的，谁不愿意接受更好的教育呢？以课外培训为例，有的小朋友5岁就可以跟老外流利对话。公办学校里也教外语，但是很可能到15岁都无法达到那样的流利程度，这事儿怪谁呢？ 这是很现实、很简单的事情，也是商业文明的最基本运行规律。我们不能因为不喜欢而回避它。 昨天我举了个例子：北大清华录取的农村考生占比越来越少，原因肯定是多方面的，但是不可否认，城市学生因为经济条件的原因，可以获得更好的教育资源。看清这种趋势的人，都在抢学区房，而这只是刚刚开始。
 昨天在朋友圈里看到一位读者发出求救，他的父亲68岁，得了重病，需要大家帮忙募捐40万元，而我看到的时候，才募集到700元。 想必谁都不会认为这样的事情会发生在自己身上，但是，谁又敢排除这种可能性呢？ **智者，永远不会凭侥幸度过一生。** 所以重疾险之类的产品应该是理性的人必备的商业保险。一年也就几千元的保费，相当于男人们一天不到一包烟的费用，这钱有必要省吗？ **需要注意的是：**如果你很早就已经买了重疾险或寿险，那么有必要重新审视这些产品。因为随着时间的流逝，原来的保额不一定能跟上现在的时代。 举个例子：10年前你买了一份保额为10万元的寿险，那么如果继续缴费就相当不划算了。因为这一保额放到今天已经不是大钱了，再过10年，就更不值钱了。 但并不能说当时的决定是错误的，这是时代发展的结果。而你现在应该做的，是把很多年前的低保额保险退掉，然后再买一个新的高保额保险。 5年或10年后也是一样。比如重疾，现在通常保50-100万，但是十多年后一定会有保额更高的保险。 也许有人会觉得不划算，因为年轻时买最便宜。这个问题应该辩证地看。如果我们站在潜在理赔额和当年缴费额的角度，那么这完全是可以接受的。举个例子：你20年前买的保险只要交100元一年，保额是1万元。那你觉得现在维持这种保险有什么意义呢？为了省钱、少交钱，你获得的潜在理赔额只有1万元。**鱼和熊掌不能兼得，在利益冲突面前，我们应该偏向于理性思维，而不是偏向于个人喜好。**
   昨天，A股大涨。有同学说，他是上周五清仓的，结果今天涨停了，很是苦恼。 我倒是觉得没啥好苦恼的，因为从技术面看，上周五为什么要清仓？如果之前高位时都没有清仓，上周五已经出现了明显底背离，为什么还要清仓？即使不敢看好后市，至少从技术角度也应该再持有观望一下。 所以他的卖出本身就充满了随意性。如果赚钱是靠运气，那就不应该有后悔一说。 即便卖出时并不是随意而发，我们也不应该感到后悔。应该强迫自己养成这样的习惯：永远向前看，做好未来的每一次交易。就像考试一样，后悔是没有任何用的，有用的是不断改进自己，在下一次考试中越来越少犯错。毕竟，我们不是靠后悔的那次考试就能改变未来一生的。你也不可能靠后悔的那次交易可以安享余生。 昨天为什么大涨？ 昨天公布的财新7月制造业PMI升至52.8，创九年半以来高位，这极大地提振了市场信心。  关于全球疫情问题，应该引起我们足够关注。有一个很有意思的问题，不知道大家留意过没有？全世界的疫情还在不断加重，那么他们对医疗物资的需求应该是增加的，而不是减少的，但是在A股市场，年初被爆炒的那些医疗物资类上市公司，为什么后面就泄气了呢？ 如果你不理解这个问题，那么实在是应该好好学学最基础的一些知识。就像开飞机一样，会有人什么都不懂就直接坐进驾驶舱启动引擎尝试起飞吗？ **在资本市场，这样的“驾驶员”比比皆是。** 今年是过去几年来最容易赚钱的，万万不要以为赚钱就是自己的本事。哪个韭菜没赚过钱呢？ 记得专家之前说过，疫情可能在冬天二次爆发。但从全球的角度看，实际上这几乎就是必然。比如印度，最近宣布加大检测能力，那么未来数据势必会快速上升。再比如非洲，现在有报道称跟印度的情况比较类似，但仍然缺乏足够的检测能力。 不管疫情怎么发展，检测能力是一定会不断得到提升的，全世界皆是如此。所以在未来几个月，我们一定能看到数据的激烈变化。 牛津大学的疫苗被全世界很多国家寄予了厚望，印度甚至已经在下赌注，先开始生产这种疫苗，虽然三期临床试验的结果还没有出来。 **按照目前多个疫苗的情况，结果一定是成功的。但这里边有一个问题。** 之前得过新冠肺炎的人，其自身抵抗力只能维持较短的一段时间，那么注射疫苗的人，能获得多长时间的免疫力呢？或许这才是更为关键的问题。 如果疫苗只能提供很短时间的免疫力，那么它对资本市场将意味着什么？  
数据和真相，永远是资本市场追逐的一大主题。经济数据如此，疫情数据又何尝不是如此？  
PS：最近跟一些粉丝交流，过去半年，在资本市场上赚5-10万元的人最多，大约20%的人赚了20-50万，不到5%的人赚了50-200万元。  
如果你比他们都差，那或许真的不是运气的问题。