  
***读完全文大概需要6分钟。***
  
再过1天，在人类历史上注定留下深刻烙印的黑暗一年就要结束了。
 
过了这一年，也许就是黎明，也许依然黑暗。
 
中国人怎么也没想到，当他们首先测出病毒基因序列并与世界分享之后，得到的却是污蔑与责难。
 
英国人怎么也没想到，当他们首先测出变异病毒基因序列并与世界分享之后，得到的却是孤立与冷漠。
 
作为一个岛国，当一大批国家对它关上大门时，英国人的处境是极其堪忧的。这关乎近6700万人的生存。
 
华尔街日报说，这一年是英国过去300年以来经济最为糟糕的年份。没有之一。
 
生存大于一切。这一年，美国的印钞机鞠躬尽瘁，给3亿3000万国民谋了一口饭吃。
 
2008年时，美国财长亲自跑到北京求援，我们带头买下他们的新发国债，让他们度过难关。2020年，全世界都在艰难自保，谁还顾得上向第一超级大国施以援手？
 
于是，美联储直接印钱买下了大部分美国国债。是的，它在自己印钱给自己花。印了多少呢？超过5万亿美元。
 
水深火热中的美国，其GDP因此在这一年达到20万亿美元。幸福自由的中国，这一年GDP只有美国的67%。他们病着、躺着，也超过了我们没日没夜的兼职和加班。
 
这就是美元国际化的福利。
 
反映美元汇率的美元指数一路下跌，但也并未因此创下历史低位。因为大家都在印。综合来看，美元指数跌得还不算多的，反过来说明，其他国家都没少印，大家只是五十步笑百步而已。
 
钱多了就会贬值，道理大家都懂，可为什么还要印呢？
 
时间是一个奇妙的东西。当你拿着第一张多印出来的钱去买东西的时候，物价不可能因此而改变。花第二张钱时，依然如此。
 
......
 
直到无数张钱花出去后，人们才慢慢反应过来，物价才开始慢慢上涨。或者说，就算人们一开始就反应了过来，但为了眼前的利益，人们宁愿装傻。谁先赚到那多印的钱，谁就是幸福的。
 
有这个时间差就够了，够解决很多棘手的问题。这就是多印钱的奥秘。如果没有这个时间差，那印钞机就白干了。
 
地球上的每一秒，就像游戏里的每一帧动画。在游戏里，你可以无视手下的死活，尽情地指挥东西；但在人类中，你需要一个文明的规则，以掩饰野蛮的本质。
 
什么是文明的规则？
 
它集中在了各种政策和法规之中。如果时光倒流，现代人去翻看50年前的政策，一定会有很多地方让人觉得荒谬和不可理解。这是文明演进的结果吗？
 
未必。所谓合情、合理的是非本质，应该是永恒的，而不是多变的。打人是不对的，这是是非本质，它永远没变过。但为什么和经济、和利益相关的许许多多政策法规，却不是永恒的呢？是真理在变吗？
 
有些真理，也是相对的。就像杭州的杰克马，在2020年之前，无论如何狂妄，讲出来的话都被奉为真理。但在2020年10月24日之后，一切似乎都变了。
 
为什么？
 
有一个词叫做“舆论”。所谓舆论，就是人云亦云的观点。个体的意义在这其中是可以被忽略的，虽然它是组成舆论的一个个点。就像十字绣上的一个个针脚，任何一点错了都没关系，只要整体效果在就行。
 
十字绣上的那些针脚，是没有自主思维的。
 
适者生存。我们换位思考，有时候是为了更好地理解世界，有时候则是为了更好地适应环境。
 
这一年，互联网金融的代名词，正式宣告退出了历史的舞台。时间可以改变一切。
 
几小时前，上面对网络透支消费发出了警示。尽管没有提具体的名字，但大家应该都懂。
 
或许没有人注意，退出历史舞台的那些互联网金融平台们，与网络透支消费之间又有什么异同。
 
其实他们的利息是一样的。网络上各种分期付款，貌似利息都很低很低，但实际却高达15%左右。没有本科学历的人，甚至都算不明白这个账。
 
广告上说得可好听，每天收取的利息低到你可以忽略。暗地里，它收的其实就是智商税。普通人怎么也算不明白的真实利率。
 
知识的不平等，不但是一种不平等，而且是一种比财富的不平等更加难以修复的不平等！
 
据说，互联网透支消费在网购人群中的占比已经超过了50%。监管把它称作“类信用卡”。除了没发卡，别的还有什么不同呢？
 
与金融业务有关的各种民营创新企业，日子要难过了。几亿元抢的牌照，几千万都没人要了。
 
这一年，股市受到了上面的特别关照。注册制、退市，以前很难搞的事情，这一年似乎都变得很容易了。
 
这一年，领导公开说要把储蓄引导到权益类资产投资上。他说得比较含蓄，普通人也许听不懂。他就差没说要把资金搬到股市和股票基金去了。
 
储蓄的事情，本来和他的职责范围根本就没有交叉。他敢这么讲，一定有来自更高级别的想法。
 
也许，对你而言这是漫长难熬的一年；
 
也许，对你而言这是忙碌短暂的一年。
 
也许，除了一些赚钱的机会，你其实啥也没学到，就这么稀里糊涂地看我啰嗦了一年。
 
也许，你压根儿什么都没学到，看我吹牛皮吹了一年。是的，昨天有个同学就是这么批评我的。
 
江山易改。
 
自己在自己的眼里，能看到错误的自己，那就是成功的一大半。
 
2020年就要走了，所有遗憾的事情留给2021年去实现吧。记得下一年要抓紧改变，不让同样的遗憾再留到2022年。
 
自律的人，一定可以看见自己未来的模糊样子。
  
