先讲几句废话。  
 曾经，有不少粉丝跟我说，外面有公众号抄袭我的文章，甚至连头像都是高仿。 我能怎么办呢？我以前说过，大家看得起我，喜欢抄就抄吧。但是希望你能够持之以恒地抄袭，因为知识是具有连贯性和系统性的，如果只抄某个点，那么对于读者而言也许是灾难。 举个例子：换手率不断升高，是抓牛股的一个方法。一旦抓到这种票，或许1个礼拜就可以赚40%以上。但是如果抄袭的人只告诉读者这一点，那是要害死人的。因为一旦换手率超过40%，基本就到了悬崖的边上，随时可能摔得粉身碎骨。 抄袭别人，本身就意味着自己没什么知识。如果你还傻傻地跟他们学习，能学到什么呢？记得2年前有同学说自己花10元钱参加了一个保险知识学习班，到后来学到什么了呢？在我看来，这哪里需要花钱学呢？我鄙视开所谓保险课的人，有本事开专业一点的课呀！ 这样的作者，是注定无法持续写作、持续传播知识的。昨天，有一个曾经抄袭我的人，把他的号转移给了我。 也有知名的大V抄袭了我的内容还趾高气昂的。说实话，我懒得维权，也不需要维权。毕竟，他们都是看得起我才抄的。 最近看到新闻说，那个大V强行裁员而不给补偿费。呵呵，这就是所谓的经济学家、著名学者。 **每个人都想赚大钱，但是在你渴望这一切的时候，有没有想过自己的品行是否已经做好了准备？人的品德是第一位的。** 比如最近股市行情不错，有的人恨不得天天得到内幕消息，好让自己赚大钱。实际上，越是行情好的时候，内幕消息是越危险的。因为人们坚信内幕消息，所以通常在发生亏损后仍然傻傻坚持，最后亏得体无完肤。包括专业人士，但凡深亏的，基本都是跌倒在内幕消息上。 谁都知道，通过内幕消息赚钱是不合法的。但你却依然对此心向往之，那不就是品行有问题吗？先做人，后成事。如果你能成功，就一定会感悟到这样的道理。 
**今天我们来聊聊“基建”概念的投资逻辑。下一波机会，在3月份全国两会召开前后。**
   
大概在2019年第四季度的时候，我们就聊过“基建”的机会。记得当时有同学还反馈说，自己的朋友是卖挖掘机的，2019年生意明显大好。 挖掘机属于工程机械，是受益于国家“基建”的一部分。工程机械的生命周期远远短于你的私家车，通常满3年以后都会进行更新。不是说旧的就一定没人用，而是站在食物链上游的人会卖了之后换新的。这样故障少，效率高。 **但是如果手里的工程项目少，那么他们也会相应地延长更新周期。** 所以当国家在“基建”投入上加码的时候，工程机械换新的速度也会随之喷发。这就是工程机械的投资逻辑。 **同时还受益的有水泥和钢材。但是钢材是比较特殊的。** 对于钢企而言，它生产的品种很多，不仅仅面向工地，比如汽车用的钢材。所以“基建”投入增加，一定意味着钢企利润上升吗？ 未必，有可能只是减缓它的亏损。这就是多个变量带来的结果不确定性。当C=A+B，那么变大的时候，C一定变大吗？不一定，关键取决于B。 **所以，如果不是经济整体出现见底，或者产能减少，对于钢企的投资要谨慎。** 什么时候能投呢？其中一个重要观察点，是看车企的业绩改善状况。至少2019年，各家车企业绩至少都萎缩了30%以上（极个别除外）。  
我们再来说水泥。 因为气候的原因，1-3月是水泥行业的绝对淡季。所以大家可以发现，最近这段时间水泥价格是下跌的，虽然前一阵子有钱都买不到水泥。 水泥价格在一年之中是比较规律的，4-6月天气转暖，到处都开始开工，所以需求上升；7-9月天气太热，施工进度放缓，所以需求下降，价格走低；10月份之后都要冲进度了，所以是水泥的销售旺季。 这几年由于环保的原因，产能总体受限，所以价格一年比一年高。这就是水泥价格的变化特征。 基建涵盖的范畴很广，比如水利建设、铁路建设、公路建设、污水处理设施建设等，绝大多数都是要用到水泥的。所谓工程建设，用不到水泥的，还真不多见。 
**水泥的投资逻辑与其他行业存在明显的差异。**
   
首先， **它基本没有研发投入。** 10年前的水泥生产，和今天没任何区别。 其次， **行业竞争在减弱，而不是增强。** 这与绝大多数行业是不同的。生活中，但凡是赚钱的行业都一涌而上，但水泥因为环保的限制，产能是减少的而不是增加。 第三， 水泥的运输半径一般不超过200公里。也就是说，海南生产的水泥，是不可能卖到上海的。所以它就具有了天然的地域垄断特征。 水泥怕水，哪怕是空气湿度过大也不行，所以水泥的保质期很短，只能边生产边卖。这就带来了一个好处： **水泥企业几乎没有库存问题。** 在其他行业，不少就是被库存压倒的。还记得几年前的YES PPG吗？专门做衬衣的。它最后资金链断裂，但是仓库里的存货却高达几十亿元。 水泥还属于弱周期行业，因为各种建设都离不开水泥。所谓弱周期，就是受经济周期影响较小的行业，比如食品饮料行业、医药等，经济好不好，人们都是要吃喝、看病的，所以影响比较小；但是航运、房地产、有色金属等就属于强周期行业。 很多人都喜欢拿估值说事，这并不有错，但是你使用的方法可能是错的。比如中证500指数基金是否更安全，是否安全边际更高呢？ 打个比方来解释这个问题：上海外滩的新建住房，目前大概是15万元每平米起步；而上海郊区的新建住房，大概是4万元每平米起步。请问，买上海郊区的更安全吗？ 中证500所包含的公司，是不如沪深300所包含的那些公司的。所以这种价格对比，并没有太强的现实意义。 PS：还有10天就是春节了，因为最近已经完成了一波声势浩大的上涨， **所以如果你不是投资高手，那么现在正是卖出的时机。** 3月3日起全国两会召开，从时间节点上来看，2月中旬可能会出现新一波的投资机遇。 当然，如果春节前后有大事发生的话，那么这些预判就需要调整。记住，投资不是算命，一切需要根据外部环境变化而变化。 每晚20:18我会准时发文，由于系统延迟，你看到文章的时间大概是在20:30左右。周末我不写。欢迎留言分享或咨询各种投资问题。  
**你可能感兴趣的文章：** **[创纪录：全年每天亏损1.2亿元，股价为何不跌？能抄底吗？][1.2]**  
  
**[重磅政策！一个新的起点，堪比20年前的楼市机遇期][20]**  
  
[**2020年的赚钱门路（去年那篇已经灵验）**][2020]  
  
[**未来5年里可以反复赚钱的一件事，名单已列出**][5]  
  

[1.2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486919&idx=1&sn=bbed13abc4b146211091e5bb97df77c9&chksm=fb642fe1cc13a6f7d55cee4766802bd2f8259e9f0799c9418f06336e8f8b866851ac49e3dcda&scene=21#wechat_redirect
[20]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486910&idx=1&sn=ed03ff3bd580cb28dfa892d7bbf4b7c3&chksm=fb642f98cc13a68e6a518859b686e8f0e72edc45d2d9cb3a5ef3515b4564285f1c638a1af358&scene=21#wechat_redirect
[2020]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486898&idx=1&sn=fc87d3729e2783f0a51a6ad1acaf5b76&chksm=fb642f94cc13a682a850e5fc40c43c1f1306fe0a65861d8a540d906f713a5be7955cfb7178f5&scene=21#wechat_redirect
[5]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486890&idx=1&sn=8cd620b1231b11ef1dafd8eb82c22f9b&chksm=fb642f8ccc13a69a5439dd5ab583f9683aec7c57013b429e3271cc550dc442d57d53a1a80aa3&scene=21#wechat_redirect