*读完全文大概需要6分钟。*  
  
最近工作量比较大，一身疲惫，今天就简单聊聊吧。
 
昨天市场的成交量大家都看到了，创业板成交量井喷，全天成交高达3175.82亿元，仅仅比上海市场的3456.39亿元少了280.57亿元。**一个创业板就顶上了一个上交所，何其疯狂！**
 
这就是我在8月24日和8月25日文章里讲到的，创业板制度改革不仅不会跌，反而会涨更高。因为涨跌停幅度变大了，资金炒作的效率大大提升了。
 
这里边出现了不少结构性的机会，因为毕竟不是所有创业板股票都是暴涨的。机构资金比较擅长的一件事情是，轮番炒作个股，但是指数不出现暴涨。这种情况通常出现在市场整体估值偏高时。
 
最近有很多私募基金已经封仓了，不接受新的申购。原因就在于市场估值水平整体偏高，在这种情况下，基金规模持续上升是一件坏事，因为钱多了之后，基金经理只能高位买买买。
 
这一点在公募基金上表现得更为明显，因为公募基金有严格的仓位要求，它不能持有大把现金。**公募基金从不择时，**而在择股时，迫于基金规模持续放大，有时候公募基金只能明知山有虎，偏向虎山行，硬着头皮买入高估值的股票，比如食品饮料。
 
它的逻辑是，不管市场如何变化，食品饮料、医药等都是必配的。因为对公募基金而言，目标不在于赚多少，而在于跑赢大盘。只要比大盘稍微好一点，来日就可以作为卖点宣传了。
 
**有不少同学提出过这样的问题：能不能看着基金的持仓买入相同的股票？**
 
这种想法太过可爱。
 
一来，你看到的基金持仓不是实时的。等你看到的时候，也许基金已经卖光了。
 
二来，基金持仓是一个系统性布局，它买的不是一两只。它持仓规模排名靠前的，未必能在将来给它带来正回报。还有很多持仓信息是没有公布的。
 
三来，公募基金从来就没把赚大钱放在第一位，基金是靠规模赚钱的，投资盈亏与它并没什么直接关系。不过对以后的销售肯定有影响，所以基金公司有时候会用旗下不同的基金相互拉抬帮衬，今年让A基金赚多一点，明年让B基金赚多一点。
 
不少人误以为把钱交给基金打理就可以安枕无忧，因为专业的事交给专业的人干。**但实际上，“择时”这件事情必须由自己干才行**，否则你很可能会巨亏。不信去打听打听，绝大多数基金投资者都是长期亏损。
 
择时的关键，就是对股市大方向的判断。这比判断个股容易多了，虽然方法差不多。
 
 
昨天的文章，有人说他还是没有看明白具体该买啥。
 
这是一种误解。我的文章，有时候是讲微观，有时是讲宏观。昨天的文章，本来讲的就是明年的大致趋势，并没有将具体细节。
 
具体细节需要大家进一步琢磨。
 
比如，如果经济大幅恢复，那么对于绝大多数上市公司而言，业绩是否都将上升？尤其是现在业绩暂时为负的一些行业，明年是不是大概率转正？
 
当然，这里边还需要深度剖析，并不是说现在亏损的行业都是值得投资的，**更不是说现在就值得潜伏**。太早了点。
 
不要急于作出一个非黑即白的结论，思考多了，自然豁然开朗。
 
市场从来都不是走直线的，而是反复波动。**绝大多数时候，它都是横向宽幅波动**，这一点在期货市场也许更为明显。
 
亏损的投资者在这其中反复进出，恰恰与波动呈现相反运动。归根结底，这是由于内心认知的飘忽不定。不信你看，在期货市场中，不管你做多还是做空，在绝大多数时候只要足够坚定，都能赚钱。而明显的趋势性运行，则是少数时候。
 
这就是我之前反复强调的，你的投资策略与方法必须匹配，不能把短线思路用到价值投资上；不能把价值投资思路用到短线炒作上。如果这一点反了，那么你永远会充满焦虑，继而不断作出错误决策。
 
**有几个问题需要向大家道歉。**
 
第一，大约是从7月14日开始，我是看空A股市场整体的。但是截至到今天，市场始终处于比较强势的箱体震荡，并未出现持续大幅下跌。
 
**现在有一个信号值得大家注意：**上证指数月线已经出现连续5连阳。2004年至今，凡是上证指数出现5连阳的，后面都有一波行情。**我不能说这一次一定会重复这样的规律，但是这个现象值得大家注意。**
  
如果8月份出现持续下跌调整，那么就不会形成5连阳了。
 
这个规律是有其内在科学性的，而不是“迷信”。其科学性就在于：连续5个月的阳线，代表市场整体做多力量持续激发，且这种力量已经扭转了市场的普遍心理预期。否则，连续一两个月的阳线可以做到，连续5个月阳线就很难了。
 
第二，美国股市3月份暴跌后又涨回来了，并未出现持续股灾（3月份时已经符合股灾特征）。目前的市场走势大幅强于我之前的判断。不过我并不准备因此改变观点。
  
 
未来一两年，由于货币超发的关系，所有资产的价格都会上涨，就像2010年那样。一方面，我们要努力抓住其中的机会。另一方面，有涨就有跌，我们是否可以为下一轮下跌作一些知识储备呢？**因为当你掌握这些知识的时候，是同样可以在下跌过程中赚钱的。**
 
机会是给有准备的人。如果成年人把对孩子的期盼用一半到自己身上，那必定会是巨大的改变。
  
欢迎转发，分享给更多的朋友。
  
更多文章：
[先人一步的重要数据！可以帮你发财][Link 1]  
[吊诡！异常背后的国运、财运][Link 2]  

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490724&idx=1&sn=7d9d5844e75c105bed81f0947856e12d&chksm=fb643e82cc13b7941e133b09ac283864d818faec68eec1231f29cd2d426499892f0459ed9dbe&scene=21#wechat_redirect
[Link 2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490720&idx=1&sn=e5cf2d3c3174a9f973aae646b0f54b3a&chksm=fb643e86cc13b790e41a44576ccedfcd42dd4bffdc2f831b9484d426f5eae6bb09e539a9b5cb&scene=21#wechat_redirect