*读完全文大概需要8分钟。*  
  
新股能赚大钱，这几乎是所有小白对股市的认知。就像前两轮牛市时，小白总以为凡是停牌都是要重组、是利好一样。 如果没有充分理解事物的本质，凭什么得出这样的结论呢？凭经验吗？ **并不是所有的规律都可以成为下一次规律。**比如闯红灯没被探头拍到，就能证明每一次闯红灯都不会被记录违章吗？显然是错的，只不过你路过的那地方探头没启动而已。 所以之前你以为的所有规律，并不意味着都是科学、正确的。你应该反过来，先认识科学和正确的知识，由此推导出一些规律，那样的规律才是可以长期适用的。 **昨天，资本市场闹了一个大笑话。**32家代表新三板最优秀的公司，在开启连续竞价交易的第一天，股价出现了大面积暴跌。那就是所谓的“新三板精选层”。而这，实际上也是预料之中的。 参与新三板精选层打新的人，欲哭无泪。我有个朋友几天前就很兴奋地告诉我她参与了，被我狠狠地说了一通。她原本还天真地以为能赚大钱。我记得在公众号上，好像也是提醒过大家的。 要理解和预判这个问题，其实并不难。 股价能否涨，主要在于估值的高低。而估值的高低，主要在于公司的质量和所在的行业。有些行业是充满想象空间的，而有些行业是单调、无想象空间的。这就像相亲时人们都喜欢工程师，而不喜欢工匠一样，因为工程师的未来充满空间，而工匠未来每一天几乎就是前一天的重复。 什么是新三板？按照最新的上市制度，亏损严重的企业都完全可以上科创板和创业板，**那剩下是什么企业在上新三板？若不是烂到极点，企业老板连近在眼前的这点发财抱负都没有？** 你没看吗，在科创板上市的很多企业老板都大比例减持股份了，有的为了更快减持，索性辞职走人了。为什么？他们比任何人都清楚企业到底有多烂，故事到底有多假。只不过，他们都赶上了好时代。
   
撇开业绩不谈，新三板恐怕连故事都讲不圆，还怎么忽悠接棒者？参与者寥寥本身就很说明了问题，那么作为仅有的那些入局者，还能忽悠多少接盘侠？ 这就像一些不富有的小县城里的炒房客一样，本来潜在购买人群就很少，买得起的都出手了，你还指望后面谁高价接你的球？ 因为看到新三板精选层的惨状，新三板创新层的投资者吓坏了，于是创新层股票跌得更凶。 制度设计者充满了智慧，发明“精选层”这三个字，实在是妙极了，让小白投资者充满幻想。 理解了新三板上市公司的本质，你应该不难作出决策，那就是远离一切与新三板相关的投资。即使日后面对任何引诱，只要你充分理解了新三板上市公司的本质，就不会陷进去。 **说到问题的本质，我就不得不再聊一下国际金价。** 在2018年年底，我专门写文章提示大家黄金投资机会来了，要长期上涨，且一定高于之前的1920美元历史高位。 2019年年底，我再次写文章提示这一点。 难以想象的是，一年半过去了，有的人完美地错过了过去大约500天中的任何一个买入机会。然后又不断地有人问我“现在还能买吗”、“还能加仓吗”？ 我从来不会回答这样的问题。因为方向已经讲得很清楚了，还要我讲什么呢？ 现在，新的问题又来了：国际金价已经创出历史最高价，这时候金价是不是要技术性回调了呢？所谓技术性回调，就是短期内要下跌了。 有这种想法的人一般会认为，金价在突破前期高点后，会因为涨幅过大而跌回前期高点以下的位置。这种逻辑，看起来还挺有道理的。 这种逻辑，看起来用的是技术分析的方法，但本质上又是与技术分析格格不入的伪方法。
   
为什么这么说呢？技术性回调必须是在突破高点很远一段路之后才会出现，而不是突破之后就出现。导致回调的累积涨幅，并不是从低位开始计算的累积涨幅，而是从突破高点之后开始计算。 简单讲，就是选错了参照物。 绝大多数人，总是习惯于找到答案，而并不关心形成答案的知识本身，以致于在过去3年中，有不少人就同一类问题是反反复复问新答案的，这是为什么？ 前几天，有个同学跟我说，她现在做基金已经“得心应手”了，希望跟我学习做股票的知识。 看完她的留言，我一时不知如何表达自己的感受，所以回复了“呵呵”。后来，她也回复了“呵呵”。 我并不是不尊重她。如果真正因为充分掌握了投资知识而在投资基金的过程中“得心应手”，那么她做股票也应该没有任何障碍。但如果她并不掌握股票投资知识，又哪来的基金投资“得心应手”呢？ **不能错把运气当成了能力。没有经过连续几年的买进卖出考验，是无法检验自己能力的。** 这让我想起了去年的一个读者，他跟着网上的老师打板（追涨停板），一度感觉甚至良好。我和很多读者都在留言区劝他，人家完全听不进去。结果几个月之后，跑到留言区来骂人了，说股票都是骗人的，他再也不碰了...... 一度感觉良好，错以为自己本事大长。如果时时刻刻保持对市场的敬畏之心，保持谦卑之心，或许他的结局就不会那么惨。我记得他当时是说赔惨了。 **最后再简单说一下目前的A股。** 目前手中仍持有股票并且巨亏的同学，你是不是应该深刻反省一下？做投资，不能总臆想着“再等一天，说不定明天就大涨了”。 以前我是专门讲过这个问题的，这是很多人都有的普遍心理，是贻害无穷的。在一个已经形成的下跌趋势中，这样的臆想毫无意义。就像在零下30度的黑龙江天天想象着“明天说不定就要下雨了”一样不靠谱。你至少也应该在气温回升到零度以上后再这样臆想吧...... **大家不要光看市场的涨跌、指数的涨跌，大家要注意一个更为严酷的问题：** 目前市场的成交量持续萎缩，已经快萎缩到本轮行情爆发之初了！这意味着什么？意味着人气快要散尽了。 一旦成交量继续萎缩到7月1日的水平，那么上证指数至少跌到3100点左右，多数个股将跌去之前三分之二的涨幅。 所以，不要抄底，坐着看戏，不收门票。  
PS：好学上进的朋友不妨动一下手，在东方财富软件里是有新三板精选层股票的，你可以找一下。