*读完全文大概需要7分钟。*  
  
口口声声叫着“授人以鱼不如授人以渔”的人，未必真的喜欢学习，有很多是“叶公好龙”而已。比如昨天的文章，就是用现实案例教你如何做投资分析。这种案例学习和实践多了，慢慢你就能掌握了。
 
如果只喜欢鱼，可能会把人噎着。比如前天我在微信朋友圈提示疫苗概念股，昨天有同学留言赚到手超过10%，但也有同学看到大赚后，第二天又大幅加仓，结果套牢了。**问题出在哪里？**
 
买和卖，不仅要分析消息面，同时还要兼顾技术面。不懂技术面，那自然就抓瞎，变成赌运气。分析一件事情是否会导致股价上涨是一回事，判断能否大涨、什么时候卖，这又是另一回事。
 
不提高自身能力，老是想着直接下水捞鱼，这是要捞出问题的。
 
比如有人在网上忽悠大家跟着去买可转债，告诉大家那是多么多么安全，利润多么多么高，比股票强多了之类。**这种话最容易吸引喜欢不劳而获、不思进取的懒惰小白。**
 
既然可转债这么安全、这么来钱，那么私募和机构为什么还在股市傻傻博弈呢？如果你了解清楚可转债的交易原理，就会明白那是多么荒诞可笑了。
 
可转债，是指可以转换为该公司股票的债券。如果不转化，那就是债券。它的价格波动，主要是基于股价的变化。但是很多小白并不懂啊，所以有些坏人就把可转债价格炒到离奇、荒唐的地步。稍微懂一点的人，都不可能去接这种盘。
 
打个比方：单位在中秋节发了一张月饼卡，很多人是不吃月饼的，于是就拿去卖给黄牛。一边是月饼价格上涨了10%，另一边是月饼卡价格上涨了10倍，你觉得荒唐吗？
  
如果有人带你专门做可转债，那这人一定是股市和基金的外行，装作内行罢了。
 
还有一类小白喜欢的游戏是“港股打新”。你要知道，你的资金跑出去炒股，这本身就是非法的！所以很多人都是以“旅游”之类作掩护，把资金汇到境外，然后再由证券公司转入自己账户。
 
这还是好的，遇到黑吃黑，你找谁说理去？你不是“旅游”吗，钱不进你股票账户，你就哑巴吃黄连了。
 
**更为重要的是，在你打款之前，他们不会告诉你这笔钱“回来更难”。**有些小白听着只会把钱汇出去了，如果现在不想做了，他根本就拿不回那笔钱。外汇管制，管的不仅是资金流出，对于资金流入同样是管制的。
 
港股打新，是中间人和海外券商玩得最熟的套路。凡是国内怂恿大家在港股开户的，都不会告诉你这属于非法金融活动，是国家命令禁止的。而且，他们一定会接着怂恿你参与港股打新。
 
但由于内地客人无法把大量资金弄到香港去，所以这类账户的资金一般都很低。这时候，他们就不失时机地向你推荐“融资打新”，实际上就是“配资”。如果你账户里有5万元，通过配资可以当作50万元使用。
 
**是否中签，中多少，那都是你的事情。但既然配资了，你就得支付资金使用成本，实际就是贷款利息。**
  
这几乎就是连环套。当你的资金汇出后，后面的选择已经由不得你了。不做，那你钱也拿不回来，放着也浪费。这时候你会想着多赚点去开张香港的银行卡。
  
实际上国内部分外资银行的卡也可以，但一般只在大城市有，而且这也是违规业务。他们更不会告诉你，因为不告诉你，钱圈在里边，主动权就在他们。
  
接着做，那么你的资金太少了，这时候你肯定会选择配资。
  
如果亏了，那么接着汇钱，今年不行就明年。人在亏损状态下，心理走势脉络几乎都是相同的。
  
如果说做A股还算是炒股，那么买港股，对于内地小白来说，那简直就是道观里抽签。
 
记住一点：世界上没有一个地方的股市比另一个地方更容易赚钱。不要以为美国股市连续涨了10年就容易做，那是你不懂。看不见风险的，都是不懂的人。
 
 
不少同学在后台咨询我关于保险的问题，我看了一下，基本集中在这几类：该买哪个？该买多久？网上好还是线下好？所在地区购买受限怎么办？
 
我用最简单的方式回答一下，不知道的人牢记结论即可。
 
**该买哪个？按照重要次序排列：**重疾险（只要确诊重病就赔钱，即使不去看病）、住院险（凭发票报销）、意外险、寿险（防止英年早逝后家庭经济失去支柱）。
 
小孩和老人不要买寿险。不必再问为什么了，一来以前都写过；二来不懂保险原理的人，也记不住或理解不了，记住结论就足够了。
 
**该买多久？**重疾买到65岁左右就足够了。这是由人的发病年龄特征决定的，35-55岁是重疾的高发年龄段。住院险和意外险基本都是一年一买，不存在买多久的问题。寿险保到55-60岁左右就足够了。买终身寿险的人，你还不如多做点慈善呢，至少还有人念你的好。保险公司又不会念你好。
 
网上好还是线下好？你必须跟上时代的节拍，生活中还有多少事情是网上不能办的？而且网上办，不会买到假保险。大家可以去搜一下，何炅就买到过假保险，一个偶然的机会他才发现买了很久的保险是假的，是他朋友介绍的线下渠道。
 
网上买比线下买更便宜。这早就不是什么秘密了，几乎所有的互联网产品都是如此。
 
**地区限制怎么办？**
 
不管是哪家保险公司，都有产品是限定在部分省市销售的，比如只面向江苏和浙江销售。**结果很多人就误解了，以为只有江苏人和浙江人才能购买该款保险。**其实不是的！它是指只面向目前居住在江苏和浙江的人。
 
所以如果这款保险确实是你所需要的，那么就可以先填写江苏的地址，买完后1个月再联系客服要求修改地址，变成你实际居住的地址。这对理赔不会有任何影响。
 
这事儿特容易理解，举个例子：假设你是河北人，现在在江苏打工。那么你是符合购买限定的，你可以买。这是不需要提供居住证明材料的。
 
那么假如这是一份终身寿险，难道因此就不允许你离开江苏了吗？怎么可能呢！所以地区限制，实际上是一个伪限制。
 
凡是购买“教育险”之类保险的人，都是交了“知识税”。我就不说“智商税”了，这好像有点侮辱人。保险与教育，没有半毛钱的关系，那只是一个幌子而已。
  
这种坑，想爬出来都难。因为你想中途退出，那是亏；不退，也是亏。在产品设计的时候，它一定会迫使你不退，因为退的话，它会让你看到眼前利益的巨大损失。至于长远，很多人是不太会计算的。
 
PS：昨天晚上，深交所官网显示，由于股价连续20个交易日低于1元，有3家公司被终止上市。他们分别是：神雾环保、盛运环保、天宝股份。
 
有意思吧？如果你几年前认为“环保”是时代大趋势，因此而选中他们做长期投资、价值投资，那今天恐怕就欲哭无泪了。**价值投资的“价值”，指的是公司本身，而不在于行业趋势前景。**再差的行业也有成功者，再好的行业也有失败者。
  
上市公司小商品城发布公告，称拟与阿里共同出资成立合资公司。注意，这是公告，不是传言。
 
光一科技：控股股东部分股份被司法拍卖。建议对这类公司永久性远离。
 
下周买入前，稍微花一点时间看看上市公司发布的公告。就像买衣服、买房子一样，做投资怎么能草率呢？不少问题和机会，就写在了公开发布的公告里。
  
祝大家周末愉快。