今天讲2件事情。
 
**第一件事情，说说全世界的疫情发展及其影响。**
 
目前的海外，与当初的武汉并无区别。大家可以看一下韩国的数据，与之前中国CDC发布的一篇论文推算数据几乎一致。2周前我曾提到那篇论文的数据。
 
既然如此，你可以推算未来的数据演化。
 
之前有人觉得武汉的情况不能与海外类比，因为武汉当时并未公开预警。
 
我认为这是没有理解问题的本质。**它是否扩散，并不是由人们是否知情决定的。**如果人人戴一个口罩就能阻止病毒扩散，那么中国人就没必要坐那么长时间的月子了。
 
现在的问题是，有一些国家很诚实，而另一些国家显然是在阻止数据的上升。
 
大家可以看一下，目前确诊病例增长最快的是韩国和意大利。比韩国更早发生疫情的日本反而增长缓慢；人员在全球范围广泛流动的美国，病例数反而远低于伊朗。**这显然是不正常的。**
 
我并不是猜测。日本的情况是公开的，它并没进行大面积的核算检测。**没有检测，就没有确诊病例。****这像极了当初的武汉。**
** **
美国也是一样。
 
有人在前天的文章下面提出了这样一个观点：难道美国的体制能遮盖得了真相？难道美国官员能任由川普总统摆布？美国储备了3000万N95口罩，难道会没有检测盒？
 
**了解一个简单的常识：**这是一种新发病毒，不可能提前储备检测盒。
 
美国CDC官网倒是公布了流感病毒的数据。2月8日是2600万人感染，死亡14000人；到2月22日，这个数据变成了3200万和18000人。他们的官网是www.cdc.gov，有兴趣的可以去看一下。
 
美国的《纽约时报》报道称，目前美国的防疫工作是由副总统彭斯领导的，白宫从2月27日开始加强了对新冠病毒信息“发声”的控制，美国疾控中心顶级传染病专家安东尼福西、美国国立卫生研究院过敏和传染病研究所主任等，都被要求与彭斯办公室协调商议后才能发声。
 
《纽约时报》称，福西博士告诉同事，白宫已指示，未经许可不得发表其他言论。福西曾公开与川普总统唱反调。川普此前表示，新冠对美国人民来说风险很小。
 
日本是为了尽可能保奥运，而美国则是为了保美元地位。如果全世界发现美国是最严重的，且在更早的时间发现，那么会纷纷抛售美元。
 
疫情在全球扩散，只是刚刚开始。按照传播的规律，**28天后，也许你会看到一个不同的世界。这就是很多人关心的：它会给世界带来怎样的影响？**
 
**如果用一句话概括，那就是导致全球经济大幅滑坡，还可能引发新一轮金融危机。**这两者通常是相伴相随的。
 
这一次，全球普遍降息将是不可避免的。3个月内就能看到。
 
如果这个表述还不够直接的话，那么我举一些例子：汽柴油价格会跌、钢材价格会跌、食品价格会涨。
 
**美联储议息会议是非常值得大家关注的，最近的一次将是3月18日，再后面是4月29日。**如果宣布降息，那么金价会涨，美国股市也会涨。
 
但我不认为这将终结美股的下跌趋势。美国股市目前是11年牛市的终结，下跌只是刚刚开始，理论上至少跌去过去涨幅的一半，甚至更多。
 
中国股市不会复制美国股市的走势，因为我们并没有积攒11年的涨幅，并没有那么多获利盘。
  
历史是个好东西，有兴趣知道更多的同学，不妨去看看历次金融危机。这一次的威力，远远超过2008年。
 
第二件事情，去年底前已经买了房子的人，在这个月月底前都必须跟银行重新签订房贷合同。很多人问，**到底选固定利率划算呢，还是选LPR加点划算呢？**
 
这个事情我们大概在2个月前就说过了，但是因为不少读者是新来的，所以今天简单再说一遍。
 
第一，银行这么做不属于违反合同，因为这是央行规定的。
 
第二，按照目前的规定，这个合同只能改一次，以后不能再改。当然，央行现在是这么说的，以后的事情，仍然是它说了算。
 
第三，不管你选择固定利率还是LPR加点，今年的利率都是不变的，都与你今年2月份的利率相同。这就是它修改的一个原则。比如你原来是固定利率的房贷合同，利率是10%，那么现在即使选择LPR加点，加完后依然是10%。
 
为什么呢？这就是修改的原则。假设现在LPR是6%，那么以后就是在LPR基础上加4%。永远如此。
 
所谓LPR，是指贷款市场基准利率。它是由众多银行给最优质客户的贷款利率加权平均而来的。
 
第四，LPR每个月公布一次新的数据，但即使你选择LPR加点，也不是每个月变动一次贷款利率，而是每年变动一次。这也是央行规定的。
 
哪个更划算呢？这个只能由你自己选。它涉及到你未来20年、30年的个人利益，任何旁人帮你做决定都是不负责任的。
 
核心问题，其实就是未来LPR的走势。如果未来20年LPR不断降低，那肯定是选择LPR加点划算喽。
 
但这并不是中国的必由之路。世界上某些国家之所以利率不断降低，甚至零利率，主要是其经济增速停止所致。
 
**换一个思路：**如果你选择固定利率，何尝不是另一种赌博呢？你肯定是赌未来LPR升高喽。
  
**而保持与系统的一致性，对个人而言是风险最小的。****也就是说，你左右不了时代的方向，但是可以与时代同向。选择****LPR加点，就是将自己与社会的走向捆绑在一起。**