***读完全文大概需要7分钟。***  
  
**新版4万亿不久将至****。**
 
这是我在课堂上跟学员们讲的。
 
但是请注意，这个“4万亿”不是真的就是4万亿，而是代指大量印钞刺激经济方案。当然，这不是在讲美国。没有提具体国家名字的时候，讲的就是国内的事情。
 
**新闻并没有报道这个事情啊，我是怎么知道的呢？是猜测吗？**
 
一起来看。
 
昨天，G20发布声明，20国集团将采取步调一致的行动，启动5万亿美元提振经济计划。按照目前的汇率，5万亿美元，相当于35万亿元人民币，比这数字还要多一点。
 
G20是由世界上20个国家组成的一个小团体，他们分别是：美国、日本、德国、法国、英国、意大利、加拿大、俄罗斯、欧盟、澳大利亚、中国、南非、阿根廷、巴西、印度、印度尼西亚、墨西哥、沙特阿拉伯、土耳其、韩国。
 
大家可以发现，这是在G7基础上扩充的。中国也是其中一员。
 
**20个国家，推出35万亿人民币的提振经济计划，意味着平均每个国家是1.75万亿元人民币。**但实际上，每个国家的综合实力和经济体量是完全不同的，有些国家也就相当于中国的一个或几个省的经济总量。所以35万亿的构成，不可能是平均的，中国对应的数字一定会比1.75万亿高得多，否则20个国家加起来怎么可能有35万亿呢？
 
昨天是20国元首举行的峰会，第一次采用在线视频会议方式。35万亿是大家达成的一个共同行动纲领，后面还需要具体落实。**所以中国宣布具体方案还需要等一段时间。各国在接下来时间里都会去具体落实。**
 
需要说明的是，各国此前已经推出的方案也是35万亿的组成部分，并不是说今天起再额外推出35万亿。
 
**另一个值得注意的问题是：**各国此前推出的维持流动性的措施并不在这35万亿之内，比如美国推出的无限量货币宽松并不属于此。
 
35万亿提振经济计划，属于财政刺激方案，不是货币政策。通俗讲，就是各国政府要花钱推动实体经济发展的一个计划，而不是各国央行要印钱的一个计划。
 
这两者的关系此前已经反复讲过。实际上根据货币乘数效应，它最终会导致各国央行印出远比这个数字更多的钱，因为各国政府其实也拿不出那么多钱。
 
当然，也有可能中国不会集中宣布一个数字，而是默默地推出具体行动措施。
 
这就像家里搞装修一样，有的人高调地对外声称花了150万元装修费，但也有的人只是告诉你中央空调、新风系统等花了20万元，软装花了50万元......如果你不把具体项目一个个加起来，可能就不知道总数是多少。
 
事情都有两面性，有利有弊，往往是同时存在的。**2008年的时候并没有多少人觉得4万亿不妥，只是后来人云亦云而已。现在也是一样，刺激经济计划是非实施不可的！就像之前打过一个比方：打杜冷丁重要，还是先活命重要？**
 
**大方向非常清晰，你要做的是应对，而不是抱怨。**老实说，如果政府不采取措施，那么你才更应该抱怨。采取措施，是为了救所有人，虽然它有副作用。
 
怎么应对？
 
经济和金融也是有历史的，这就跟国家的历史一样。你去读历史，可以知道未来的方向。
 
比如，大宗商品价格上涨。去看看历史上的价格演绎，会令你心潮澎湃。几倍的上涨，在金融上就意味着几十倍的利润。
 
但眼下不是，这里边还涉及到节点转换的问题。眼下，世界经济就像一个刚进ICU的病人。病人的病情是先恶化，后止住，再康复的过程。大宗商品价格变化也是如此，现在离“止住”还远着呢。
 
目前几乎全世界的国家都开始“闭关锁国”，什么时候重新恢复空运、航运，才是转折的开始。
 
**说到这个，有必要简单聊一下粮食价格。**今年的情况非常特殊，全世界的人都将被迫坐月子，有的已经开始，有的还没开始，但这是必由之路，因为控制新冠疫情的根本办法就是隔离。
 
这会导致一个后果：粮食在全球范围内的种植、交易、运输受到严重冲击。尤其是对于那些本国供应富足的品种，反正自己够吃。
 
**在全世界的人都被隔离的时候，只有基本生存物资是第一位的。如果疫情持续时间长，那么食物就会像口罩一样重要。**
 
在全球范围内，目前各国都已经开始对此采取提前行动，就像老百姓进超市抢物资一样，各国也在抢购。越南最近还宣布禁止出口大米。
 
对中国而言，进口最多的是大豆 ，主要就是依赖进口，去年进口约9000万吨。国内的大豆种植业已经在本世纪初被彻底摧垮。
 
9000万吨大概是什么概念呢？由于大豆的密度比较小，所以一艘远洋货轮装满大豆大概是5万吨。9000万吨大豆，就需要1800艘远洋货轮运输。
 
玉米、小麦、大麦、高粱的进口量基本都在400-600万吨左右每年。
 
**凡是实施进口关税配额的品种，其价格是国内外割裂的。**进口关税配额的目的就是为了保护本国种植产业。加入世贸组织之前，我们是大豆出口大国，所以当时并没有意识到问题的严重性，轻易就答应美国人取消大豆关税保护政策。
 
国内外价格割裂的品种有：小麦、玉米、大米、豆油、菜子油、棕桐油、食糖、棉花、羊毛以及毛条。
 
不是说这些品种价格不会涨，而是国内外的涨幅不尽相同。
 
**最近有位同学的留言不知道大家注意到没有，**“于山听雨”留言说：现在我们那里的农村全都在鼓励把荒废的农田全部必须种稻谷，谷种由国家免费提供。
 
当然，他可能并没有说清楚到底是要求“必须”做，还是“鼓励”做。但这是一个非常重要的信号。
  
我们可以料想，今年的全国两会对农业问题的重视程度会远超历年，不是口头说说那么简单。（这个会议还没开，目前看4月中下旬的可能性比较大。）
 
每个人来自不同的行业，所以机会的具体表现形式对每个人都不同。比如大豆，有的人可以通过订单农业提前收购赚钱，有的人可以通过股票期货赚钱，有的人直接囤豆油赚钱。
 
好啦，祝大家周末愉快。
  
***点击菜单栏，可以查阅更多文章。***
  
