*读完全文大概需要9分钟。*  
  
很多同学是新来的，有一类问题是他们最喜欢问的，比如“某某股票怎么样，可以入手吗”。凡此种种，我基本都不会回答。*（长期关注我的同学都知道，不是我不敢回答，我的正确率远远超过错误率。）*
  
大概是在2个月前，我的一个朋友听我分析后开始做起来白银期货。一开始亏得蛮多，但是他信心挺足，而且仓位控制得当，即使最低的时候，他也没有爆仓。后来就是一路赚钱的过程了。
 
但是，他并没有赚到什么钱。在一路上涨的过程中，在他刚刚扭亏为盈的时候，他全部平仓了。现在回头看，懊悔不已。
 
**我举这个例子是什么意思呢？**绝大多数情况下，如果你自己不掌握足够的知识，别人给你的任何建议都是没用的。因为市场是曲折波动的，从来都不是直线奔向一个方向。这种波动考验，没有足够知识的人是不可能经受得住的。
 
当然，如果我们换位思考的话，这类问题也是不能回答的，因为这几乎是所有人都想问的问题。如果我回答了你，那凭什么不回答别人？如果都来问，我应付得过来吗？所以这么干的结果，是好心换来更多的仇恨和埋怨。
 
要么认真以对，要么索性不回答，谁也不愿意自己被敷衍，我也不愿意敷衍任何人。虽然直话直说，有点不好听。
 
再次提醒新来的同学：涉及个人隐私的留言，我一般不会公开。其他留言，请不要随意删除！我不是为你一个人服务的，**问题和答案理应分享给更多人，让别人从中受益。**人不能过于自私，如果这一点都做不到，那还谈什么别的呢？
 
投资是一种修行，不仅需要丰富的知识，更需要良好的个人品质，习惯于换位思考。举个例子：
 
有一位同学留言说，他发现有上市公司被机构资金大幅增持，占比近60%。他说机构都是聪明资金，因此这反过来是否说明散户可以对此进行价值投资？
 
这是借力的一种好办法，借助于机构的研究分析结论。**但是，如果我们换一个角度看，结论就未必了。**机构资金已经占比高达60%，后面还会继续增持吗？如果机构把所有股份都买了，那结果就悲哀了。
 
炒股的目的是什么？一定是高价卖给别人。但是当所有筹码都在机构手里，出货就会变得无比困难。历史上，这种例子比比皆是。比如派生科技，背后控盘的人不得已吃了一肚子货，如果卖则股价跌，他就亏。最后越炒越高，把自己死死套牢。
 
有兴趣的同学可以查一下历史数据，曾经派生科技的人均持股市值高达300多万元，这种基金都敬而远之的公司，平均持股市值为什么会那么高？个人投资者有可能达到那么高的金额吗？当然不可能，剩下答案只有一个，有人买得太多，把大家的平均值拉高了。
 
所以当机构资金持股占比过高后，后面会发生什么？股票又不能吃，他们总要卖吧？后面卖出的概率高，还是继续大买的概率更高？这种情况下值得你做长期投资和价值投资吗？
 
以前专门写过文章，奉劝大家一点：不要做所谓价值投资。不信你可以看看，你周围凡是做价值投资的人，几乎都是长期亏损。
 
原因是多方面的，其一，A股市场中长期上涨的公司占比极小；
 
**其二，你会看财务报表吗？如果这都不会，又谈何价值投资？**这就像一个盲人跟你说他要挑一个漂亮姑娘当女朋友一样，你不觉得好笑吗？看都看不见，他怎么挑漂亮姑娘？
  
**投资的方法很简单：搞明白价格变化的原理，分析并预判未来的价格走势。**
 
但是，绝大多数人的投资方法是“看以前做什么最赚钱”，是典型的“路径依赖”。比如，有人买基金从来都是看历史业绩表现的。这就闹出了一个笑话：有人看到沪深300基金过去5年、10年表现糟糕，因此认为那就是烂基金，不值得投资。
 
这事有多荒唐，只有在你懂了这方面知识后才会明白。以前详细讲过，今天不再赘述。
 
而除了基金，事实上这样的心理和方法长期普遍存在。比如投资房产，很多人近乎痴迷。但实际上，痴迷于投资房产的人，往往是以前从来没有炒过房子的人。
 
他们为什么要坚定地投资房产？因为以前那么干的人都赚了，这就是他们的主要逻辑。这和部分基金、股票的投资者又有什么区别呢？
 
**根据多家房产中介平台的数据，**4月份全国新增挂牌房源量环比上涨192.2%，其中包头、合肥、鞍山、昆明和呼和浩特出现了5倍以上的环比增长。一线城市中，广州的新增挂牌量环比上升224.3%。
 
看完这组数据，如果你还抑制不住投资房产的冲动，那我也只能呵呵了。
 
为什么许许多多行业都已经互联网化了，可是房屋买卖依然在靠原始的人力？有没有想过，如果楼市的买卖也像股市一样公开透明、可统计可分析，那么房价会怎样？
 
**就拿上面的数据为例，如果在股市上突然冒出大量卖出盘，股价会怎样？幸好房子的买卖没有股票那么方便。**
 
最近有个四线城市的开发商，想出了绝妙一招。那是一个大型商场，它卖的是商铺。商铺是不限购的。它的宣传核心是：首付50%，只要30万起步，接下来每月按揭贷款是4000多元，但是商铺的租金是5000多元。开发商负责商场的经营，对外出租由他们包办，投资者坐收租金即可。
 
你觉得可以投吗？这并不是什么新鲜的花招，很多年前开发商就是那么玩的。历史上，没有一家类似的包租行为是可持续的，一两年后就没钱返给你了。
 
好的买不到，孬的租不掉。投资是有门槛的，要么技术门槛，要么资金门槛，要么知识门槛，要么风险门槛。随随便便一个普通人就能买得起的商铺，而且还能躺赚，那真是活见鬼了。试问，租下它做生意的人，他自己买不起？
 
如果生意注定火爆，抢下那些商铺的绝对不是连几十万元还需要贷款的所谓投资者，而一定是本身就在做生意的那些人，因为他们先知先觉，既然生意注定火爆，他们一定不会放过机会。
 
过去5年，凡是投资低总价商铺的人，基本都巨亏了。而且，它几乎不可能卖掉。因为下家很容易观察出来生意好不好。
 
任何事情，门槛越低，成功的概率也越低。搬砖不难，可是没人成功。**所以当你发现一件事情很困难时，你完全不必抱怨，恰恰相反，你很可能发现了一条通向成功的道路。**
 
财富的本质是什么？是因你对社会所作贡献的一种奖励。不难的事情，又有多大贡献呢？
 
有人也许要问，那炒股有什么贡献？
 
给不出答案的人，是因为并不了解股票的起源与本质。当大家都愿意投资优秀的公司，那么公司就更容易获得市场的认可，更容易获得再融资，也就是从市场上获得多次融资，把钱用到生产中去，继续扩大经营。
 
这是一种良性循环，当企业获得更多经营利润后，作为股东自然就会得到“奖赏”，具体表现就是股价的持续上升，这就是对“伯乐”的奖赏。如果没有众多伯乐，公司就无法获得足够的扩大生产的资金。
 
那投资黄金获利，对社会有什么贡献呢？大家不妨自己思考一下。弄明白这些问题，可以检验自己是否已经充分掌握了金融基础知识。这是有用的，只有融会贯通，才能泰然应对各种复杂问题。未来是未知的，我们遇到的问题也不可能是过去的简单翻版。