*读完全文大概需要6分钟。*  
  
  
昨晚是双11，所以本来今天不准备发文了，我要花点时间支持一下卖力带货的各路演员们。队伍之大，真的完全超出了想象。很多电视剧里经常能看到的角色，人气之低也是刷新了我的想当然认知：原来他们远不如罗永浩的人气。
 
说到罗永浩，最近上市公司“尚纬股份”发了公告，要以5.89亿收购老罗的一个平台公司40%多的股权。但同时规定老罗必须出5.14亿买尚纬股份指定的第二大股东手里的股份。
 
看明白了不？我要出10万元买你家的房子，但是你必须出9.5万元买我指定的一个东西。
 
转这么一大圈，为什么我不直接用9.5万元买那东西呢？这当然是有区别的。
 
尚维股份指定的那第二大股东叫李广元，而目前的第一大股东叫李广胜。看这名字，中国人都懂吧？是的，你没猜错。
 
看起来，罗永浩通过此举可以获得7500万元现金，以及二股东卖给他的尚纬股份15%的股票。绕这么大一圈，重点就是二股东手里的多数股份转移到了罗永浩手里，罗永浩一分钱都不用出，出钱的是上市公司。如果上市公司直接大买二股东手里的股份，操作上行不通。
 
而且，同样那些股票在罗永浩手里，价值就大不一样了。因为有他作为带货直播四大天王的身份加持，A股散户们兴奋得不得了，于是股价连续涨停。
 
最后，这就是一个多赢的局面，但散户除外。二股东间接从上市公司拿到了钱；公司股价大涨，如果有关利益方再趁机减持一点，那真是美极了；老罗理论上靠自己的“本事”可以获得远比账面更高的回报，如果股价疯涨的话。
 
唯一堪忧的，是散户们。作为一个电缆企业，收购直播带货主播名下的公司部分股权，真不知道有什么用。让老罗卖电缆吗？恕我目光短浅。
 
该公司目前股价是一字涨停的。这意味着，散户要想买到的话，只能是在高位了。
 
有意思的是，这件事情为什么会在双11之前公告呢？上交所已经火速下发了问询函。你应该懂这是什么意思。
 
不知道老罗是否还会演“真还传”，但从目前的局面看，一场大戏已经开拍。希望这个好人，没有看花了眼。
 
这就是一个活生生的上市公司重大资产重组案例。大家不要想当然地认为凡是重组就都是好事，更不要以为凡是大涨的都是好事。等涨停打开，等你能买到之后，就不会这么天真了。
 
 
今天要说的第二件事情，似乎并没有集中见诸媒体，那就是中国科新生物的疫苗在巴西的试验被停止，因为出事了，一名参与试验的志愿者死了。据报道，死亡与疫苗无关。但是从试验规范的角度，在完全证明死亡原因之前，疫苗试验必须停止。前段时间牛津大学疫苗被停也是这个原因。
 
科新生物并不是A股上市公司，但情绪上对A股有利空影响。这种影响是短暂的，而非彻底性的。
 
关于美国股市，我稍微多说几句。
 
第一，当地时间周一的暴涨已经严重透支了短期情绪，短期疯过头了，甚至一度因为暴涨而熔断。
 
第二，目前美国大选又出了一些新的问题。要知道，现在的胜选是几家媒体宣布的。按照传统，美国大选的最后结果是由美联社公布的，目前美联社没有公布。美联社是美国最大的通讯社，就像我们的新华社一样。
 
而且，继密歇根州、宾夕法尼亚州之后，现在威斯康辛州也曝出了选票统计“故障”。之所以用这个词，是因为至今真相不明。
 
这些州，都出现了原本属于川普的选票，被计算到了拜登头上，数量远比之前曝出的更高。在美国，目前没有权威部门统一调查真相，川普想通过司法途径维护自身合法权益的难度，堪比登天，因为时间来不及。所以某种程度上，他目前的主张和诉求是合理合法的，但似乎政客们都不愿意管这事，大家宁愿装傻。
 
不知道那老头能否受得住这口气。要知道，很多人在申冤无门时，会干出极端事情。这几天，他正密集调整人事，并且已经干出了一些出格的事情。
 
所以对美国股市的观察，需要适当谨慎一些。不过A股受到的影响是十分有限的，不是方向性的影响。
 
本来我还想写写我是怎么判断比亚迪要跌的，从技术上，那是一目了然的事情，昨天的文章没有细讲。可是，现在已经是11月10日晚上10点多了，这事儿下回再写吧。
 
我从来不会用所谓“暴富机会”之类的夸张手法糊弄读者，前几天关于大机会的判断，是真心实意地分享我的观点，我也不认为那会成为大家暴富的机会，顶多是将近十年一遇的大赚机会。暴富，必须在期货上，但那不是普通人能做到的。
  
好多人总是不知道具体该怎么做，甚至不知道哪里来的大机会。
 
这就是理论学习、基础学习的重要性，要看懂金融的脉络和规律，就得先具备这样的眼睛。每一次大的危机，带来的都是大的机遇。这是金融运营原理本身所决定的必然结果。
 
机会在哪里？认真研究一下2000年和2009年的行情就知道了。当你充分理解了那几次行情的必然走势，就很容易发现现在某些板块是必然要翻倍上涨的。
 
外人直接告诉你都没用，只要几个月不涨，不骂娘就算好的了。只有自己真正理解了，才能行稳致远。
 
PS：炒房的事情，大家还是忘了的好。最新数据显示，今年前三季度居民负债率61.4%，这意味着什么？如果超过70%，那就是国民经济崩溃。政策的制定者，当然会避免这一点。除非大家都发财了，都全款炒房。
  
  
更多文章：
[大限将至，这件事情没后悔药！][Link 1]  
[颠覆你的认知！基金经理，原来是这么赚钱的...][...]  
[10年一遇的大赚机会，已经开启！错过后，你还有几个十年？][10]  
  

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490934&idx=1&sn=7102727ee9a210662b3c24655a328083&chksm=fb643f50cc13b646d4ed9406d27ee2b79ad7220a91bf0db693128a1fe9c1b70f1bcf70b977de&scene=21#wechat_redirect
[...]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490908&idx=1&sn=64af7abf98ca9ff2f771fe196e273069&chksm=fb643f7acc13b66c2931f0cfc2b12c4162a18f2758a27ff5f90c3067658be079b99342fe5a94&scene=21#wechat_redirect
[10]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490928&idx=1&sn=d74db8c9d4cc8a5e07479be20e7ee896&chksm=fb643f56cc13b640d57018541b4d554c3e9e5f793d3bd30c9988927437ec734f5cf322907ab1&scene=21#wechat_redirect