***读完全文大概需要10分钟。标题所述内容在第二部分。***  
  
  
**对大多数人而言，所谓机遇都是事后总结时看到的，而不是当时就看到或者预见到。就像人人都会讲2008年如何如何，但是在当时，你看见了吗？**
  
  
这几天非常忙碌，所以没太顾得上和大家互动，主要是在调研经济的恢复情况。看起来这是一个比较空的话题，实际上它关系着我们未来几个月的主要投资逻辑。
 
**按照初步调研的情况，经济恢复的速度可能并没有预期的那样的悲观，可以适度乐观。**但这并不是指所有的行业。
 
比如酒店、旅游行业，它的恢复速度明显落后于其他行业，也许会比预期的更加悲观。
 
**第一、第二产业恢复速度非常快，也就是农业和工业生产。现在的问题是第三产业。**从理论上来说，第三产业的恢复是存在时间滞后性的。比如商务活动，它必须是建立在第二产业基本恢复的基础之上的。
 
比如你是在写字楼里工作的，那么这意味着你们公司可能会从4月份开始逐步恢复活力。
 
恢复，不是指百分之百回到去年的水平。对于绝大多数行业，一定是不如去年的。
 
理论知识是非常重要的，尽管我一再强调，但是小白是最讨厌那些“假大空”的理论知识的。为什么加一个双引号？因为实际上它并不是假大空的，只是你不了解它。
 
**比如经济滑坡的时候，政府一定会怎么干，你知道吗？这就是理论知识作支撑的。当你知道政府将要怎么干时，你自然就能更容易地把握住赚钱的方向。**
 
在上周，我多次强调了一个观点：国内的货币政策是会必然放松的。实际上在2月初分析新闻联播相关消息的时候，我已经讲过。只不过新闻每天发生，我需要为大家不断分析和总结各种新闻，以让大家看清楚方向。
 
结果大家都看到了：上周央行宣布定向降准，释放了5000亿元长期资金。未来大家还会看到更多的政策，只不过央行更希望慢慢出台，而不是一下子把子弹全打完。因为央行的子弹是非常有限的，一旦全打完后经济仍不能有起色，那么大家就要抄底遭殃了。
 
**有同学在看到上周文章后就非常聪明地布局了小银行的股票，结果收获了惊喜。**
 
**定向降准，受益更加明显的是小银行。**因为小银行吸收存款的成本和难度都明显高于大银行，而定向降准后，银行就可以有更多的资金对外放贷了。这个增加的资金量对于大银行而言，是比较有限的；但是对于小银行而言，却是一笔大钱，所以利好更加明显。
 
上面这段话的另一个意思是：如果你存银行，不应该去工农中建那样的大银行，去小银行，利息会高一点。这是常识。
 
当然，在今年这样的年份，我是绝对不建议大家存银行的。不信？5年后你一定会醒悟过来，并且后悔不已，就像你站在2013年时看2008年一样。
 
如今，我们正身处一个前所未有的巨大危机之中，连巴菲特都说，这是他活了一辈子都没遇到的。几周前我写过一篇文章，告诉大家经济和金融危机正在到来。
 
**聪明的人此刻应该是兴奋，而不是恐慌。毫无疑问，这也将意味着前所未有的机遇正在扑面而来。**
 
此话怎样？
 
比如现在市场存在怎样的确定性赚钱机会？上周我非常清楚地告诉了大家，除了之前讲的基建、食品饮料，券商和银行就是呀。
 
只不过，你永远不能指望它天天疯涨。而当你不能看清未来的时候，稍微跌2天，你就会改变自己原有的思路。
 
未来的方向，是十分清楚的。那就是全球经济大危机、金融大危机。中国的日子会明显比其他国家好，因为我们已经基本告别疫情，现在是要防止病毒从境外带进来。
 
**美联储原本定于3月17、18日的议息会议被取消了。**
 
**但是美联储同时宣布，从3月15日起把利率降到0。同时，他们还宣布了7000亿美元的量化宽松计划，也就是印钱。**
 
**这一次，美国毫不含糊。**美国财长上周表示，美联储和美国财政部将争取提供不设限制的流动性。
 
这句话的意思是，为了堵住美国正在发酵的金融危机，他们将源源不断地印钱。
 
什么是流动性？大白话就是，眼前需要周转的资金。哪怕是骗局，只要保证眼前周转顺畅，就不会崩盘。
 
**未来美国大印钞票的方向是十分明确的，只有这样才能避免美国金融系统崩盘。**
 
目前美国的金融系统远比2008年之前复杂。虽然很多报道告诉中国投资者，美国炒股的散户很少，但实际上美国人持有的股票资产并不低。在全球金融业最发达的地方，老百姓都不投资，骗鬼呢？他们已经经历了长达11年的牛市。
 
牛市会导致什么？
 
全世界的投资者都一样。当牛市赚大钱之后，人们就会加大消费。只要牛市不终结，那么经济的各个环节都是受益的。
 
**市场是不能只涨不跌的，它必须让有的人亏损，有的人赚钱。**这样才是健康的。否则，如果大家都赚大钱，大家都加大消费，那么请问，这些财富是从何而来的？
 
时间一长，全社会的物质财富会因为这种扭曲的全民赚钱效应，而被所有人消耗一空。那么最终，自然是大家一起承担这种泡沫破灭的苦果。上世纪台湾股市曾经的大牛市就是如此。
 
理解了这个概念，我们就很容易看清美国金融市场的未来。11年的牛市，一朝崩溃，导致的远不仅仅是道琼斯等三大指数的暴跌。
 
虽然本周的美联储会议取消了，但是4月份还有一次会议。下一次，美联储又会宣布什么政策呢？
 
对美国而言，降息已经不能起到实质性作用。欧洲央行上周就是这么公开表态的。这是大实话。因为他们急需的是堵住窟窿的现金，这个窟窿会随着市场的崩溃而变得越来越大。
 
**我们来举个例子解释金融的窟窿。**
 
假设全班所有同学一共有5000元零花钱。他们陆陆续续用自己的零花钱买了小明画的画，小明是班上的美术课代表。
 
因为大家都在买，所以小明的画作价格猛涨。
 
一周后，班上同学小李把自己之前买的一张画高价卖了出去。然后他给自己买了一架遥控飞机玩具。
 
但是绝大多数同学还在源源不断地用自己的零花钱购买小明的画作。一个学期后，小明的画比开学之初涨了10倍。
 
同学们都很高兴，因为大家都赚到钱了。不过钱基本都没装到口袋里，因为画还在自己手里。
 
**大家都忽略了一个致命的问题：**有一部分同学像小李一样提前享受了生活，他们把画卖了，然后买了好吃的、好玩的。这部分同学的消费额高达4500元。
 
也就是说，如果现在大家都要卖出自己手里的画，那么不要说赚钱了，保本都是不可能的。因为4500元已经被人花了，而当初所有的买入资金是5000元。理论上，现在所有的画全部卖掉，也只能换500元。
 
我们是局外人，小明的同学们可不知道这一点。唯一能挽救局面的，是阻止大家卖出。只要价格不再暴跌，或者重新上涨，很多人就不会卖出。
 
一旦所有人选择卖出，那么最后的真相将是极其残忍的：全班的画理论上只能卖500元，同学们将不再有零花钱买好吃的。所有人一起受苦。
 
这只是理论上，实际上连500元都卖不到，谁愿意买呢。
 
上面就是一个简单的金融模型。实际上会有一定的区别，从获利消费的角度，基本就是这样一个格局。
 
现在美国政府要阻止的，就是价格暴跌后的一地鸡毛，以及由此引发的其他危机。比如大家都巨亏后，自然就没钱消费了，从而导致经济陷入困顿，转入恶性循环。
 
**从这个角度而言，大家还有必要担心A股会暴跌到2000点、1000点吗？杞人忧天。**
 
这一轮机遇，将主要体现在货币供应原理以及货币传导机制上。不要整天抱怨市场不涨，A股暂时不具备牛市条件。牛市，亏的主要也是小白啊！所以你非要期待牛市干什么？
 
你应该把握住一些确定性的机会，这远比期待牛市现实得多。
 
什么是确定性的机会？比如内地央行和财政部，毫无疑问会继续推出各种加大水量的政策。现在是3月份，是第一季度的收尾，如果不想让更多的人失业，不想让经济数据变得极其难看，那么后面只能加水。
 
PS：你需要的不是寻找牛股的眼力和本事，你急需的是读懂经济、预知未来政策的能力。懂了，自然就不慌了。懂了，自然就更有定力。懂了，才能在这一大危机之下赚到属于你的大钱。
 
上周就有人留言说自己春节以来赚了一倍。那位同学在3年前刚关注我时，也是一张白纸。
  
