**今天说3件事情。第一是下周股市走势会怎样？第二是今天出现的2个积极信号；第三是大家都容易忽略的一件小事。**  
 
下周股市怎么走？一个字：跌。不同的是，怎么个跌法。比如一天猛跌，后面横盘；或者连续猛跌；或者脉冲式下跌。究竟会是哪一种呢？
 
这直接影响到我们的决策。如果只是周一猛跌，那很多人就没必要卖了。
 
要预判这个问题，首先你得忘了自己手里还有股票，要把自己当局外人。那么请大家参考一下春节期间香港股市走势和富时中国A50指数期货的走势。
 
结论是2月7号之前不要买。但是请注意，不是说2月7号就一定可以买，到时候要看具体情况，现在言之过早。
  
要不要卖呢？这种事情我不能劝，方法已经告诉你了，最好自己决定。这个方法还看不懂的人，如果获得了建议，事后是极有可能埋怨别人，只要他觉得自己的利益没有实现最大化。可是买在最低点、卖在最高点，永远是不现实的追求。如果我现在建议他卖，那就必定多出来一个新的问题，什么时点买最便宜。
 
**受到疫情利好刺激的行业除外。旅游、金融、地产、航空、零售、酒店、汽车等等（不一一举例）都是明显利空的行业。**学员可以在学习平台查阅更进一步的分析和建议。
 
**今天，新冠疫情出现了两个重大转折的苗头：**
 
第一，武汉市宣布将对“四类人员”集中收治和隔离。简单讲，就是武汉所有发热的、疑似的、确诊的、密切接触过的人群，全部要被强制单独隔离，不再自行居家隔离。
 
武汉宣布的政策时点是2月2日12点前必须完成对这些人员的隔离。**具体落实情况我们还需要观察，可以从各种网络消息上观察。很多天前当地官员公开说的应收尽收就一直没落实。**
 
这是彻底阻断疫情的关键一招。只要这个措施落实到位，那么2月16号之后，疫情就会逐步往好转方向发展。但是武汉的交叉感染比较严重，所以观察周期还需适当延长。
 
与此同时，目前只看到武汉出台了这个政策，黄冈等地并未跟进。这是无法乐观的一面。所以从全局而言，不能认为2月16号之后疫情就一定好转了。
 
**第二，今天全国的疑似病例数量增长放缓，确诊病例增量加快。**这是好事，但还需要持续观察才能下结论。
 
我核实了一下，所谓疑似病例，必须是住院但还未确诊的，自行在家隔离的都不算疑似病例。新增疑似病例增长放缓，意味着势头在好转，因为确诊病例都来自疑似病例，疑似少了，后面确诊的自然也就少了。
 
但一天的变化不足以下结论。而且，如果武汉今天这条新政落实到位的话，明天的新增疑似病例必将显著提高。有兴趣的同学可以自己去核算一下，看看撇除湖北省的数据之外，新增疑似病例增长是否在显著放缓，目前这个数据更有参考价值。
 
从发病周期来看，**理论上除湖北以外，其他省份在这两三天就会到达平台期，也就是说增速到顶了。**
 
**最后想说一个大家都会遇到的很现实的问题：如何处理与身边湖北人的关系？**
 
因为人员的流动性，所以并不是说元宵节之后在其他省份的人就一定不带病毒。但是**我们千万年不要把湖北同胞当作了阶级敌人，他们也是受害者，**他们不是最初吃野味的人，他们只是离疫情发源地更近，所以更倒霉而已。
 
每个人都会生病，不要因此孤立湖北人和任何你认为与湖北人有联系的人，更不要歧视生病的人。因为这样会让生病的人为自己生病而羞耻，从而隐瞒病情。这对其他人反而是更大的危险。
 
我们要防的是病毒，而不是家在湖北的人。越是危难之时，越需要冷静、理智、人性和团结。
 
身在异乡，湖北人比我们更需要温暖。**每个人在提高自身防护的同时，还须兼顾湖北人的感受，不要让他们太尴尬、太孤独。**人类之所以群居，不就是你帮我、我帮你嘛。现在，他们更需要关爱，而不是歧视。
  
*以下文章可能你也会喜欢：*
[世卫定性后，美国让全世界不敢来中国][Link 1]  
[还会有多少病例？用这方法，你可以提前知道很多...][...]  
[这骗局，没多少人能看破][Link 2]  
[上周刚提醒的这个机会，今天全面大涨！复盘我的决策过程][Link 3]

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247489948&idx=1&sn=918dcc41d3bdf93c7a8ddb353e828293&chksm=fb643bbacc13b2acb1425f5ed00290f2d641ca6c39bed87f88afe09d7a1cfbc2d5a9c1393fd5&scene=21#wechat_redirect
[...]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247489937&idx=1&sn=1b416c2a024d0ebf8a46e719c39802dd&chksm=fb643bb7cc13b2a123e4835089c2ea6950cba58bbce884a4c70a1165005bcc49a38b03637934&scene=21#wechat_redirect
[Link 2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247489905&idx=1&sn=05b3d5143a228f7c307529a9b684f813&chksm=fb643b57cc13b241216c1a2380f65f87cde8ca28440d4df91602a6677ba9d25c69fe56dead70&scene=21#wechat_redirect
[Link 3]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247489896&idx=1&sn=458214e387592f0d2ede8758bad01ac5&chksm=fb643b4ecc13b2589329300d12067f8fc9cafdea1e1b346959f1a6e5df1c63b46f2a245ba267&scene=21#wechat_redirect