*读完全文大概需要9分钟。*  
  
承蒙大家厚爱，昨天留言的人太多，无法一一回复，再次深表谢意。
 
生病的事儿，医生自己也防不住。时候到了，自然都会病。谁都别想当然，谁都不觉得自己运气好。
 
**前天公布CPI是负数，所以股市跌了。但这件事情需要更深入地分析，结果应该是相反的。**
 
CPI是负数，意味着经济面临再次下滑的风险。这个道理以前说过，物价跌的时候，经济从来都不会好，完全没有这种可能。
 
所以当市场看到CPI是负数时，自然就会担忧中国经济的走向，表现在股票市场上，短期就是利空的。
 
但这只是表面现象。CPI的负数是暂时的，是不可能长期持续的。原因在于：一，猪肉价格过去一年疯涨，现在掉下来是正常的，它的下跌对CPI影响较大，因为它在CPI中的占比比较大。
 
二，和猪价相比，鸡蛋、鸡肉和鸭肉的同比价格分别下降19.1%、17.8%和10.8%，降幅均有扩大。不要忘了，去年11月所有养殖类的产品都出现过大幅上涨。因为鸡的养殖周期是比较短的，所以去年的大涨很快将事情带入另一个极端，今年就出现供应过剩了。
 
如果扣除食品和能源价格，CPI同比上涨0.5%，涨幅连续5个月相同。能源价格是国际市场定价的，我们左右不了，它的涨跌主要与全球经济复苏进程有关。
 
所以，目前CPI为负数，是暂时的。中国经济明年2月份起将是一片光明，因为今年疫情把大家都圈在家里了，经济如一潭死水。现在逐步恢复正常了，那么数据同比起来，明年当然是大增。
 
**路透社昨天发表的一个文章称，中国经济2021年将上涨12%-13%。这个观点甚至远远比国内预测的8%还要乐观。**
 
所以，现在的“悲观”是暂时的，是假象。只要新冠疫情不再卷土重来，不再逼得全国人民呆在家里，明年的情况就丝毫不用担忧，尤其是明年第二季度的数据，会相当漂亮。
 
再来说说特斯拉。大概2周前，我专门写过特斯拉，以及国内几个电动汽车品牌的股票估值问题，当时的结论很清楚：已经严重高估了，不能再买了。
 
**昨天，摩根大通也发出了这样的警告，他们认为特斯拉股价已经被严重高估。**
 
对散户而言，这里边有一点尤其值得注意：如果我作出这个判断之后，股价没有跌，还涨了一些，那是否说明这个判断就是扯淡呢？
 
比如比亚迪，现在确实不涨了，但并没有出现暴跌。
 
我们看趋势的时候，切忌只盯着一两天的涨跌。有的人可能要较真了，“那看几天呢”？
 
没有答案。比如比亚迪，它在这个位置也可以横盘30天、60天。所谓横盘，就是总体上小跌小涨，回过头看，基本没怎么涨、没怎么跌，始终保持在一个区间范围内。
 
我们做出某个判断后，也许市场不会马上灵验。但只要判断的逻辑是理性的、合理的，那么它早晚会灵验。只不过，这种判断无法做到十分精准，谁也做不到。就像在11月中旬的时候，你可以笃定地判断：天马上要冷了。实际上今年11月中旬天还变热了呢，南昌达到29度。但这丝毫不影响你对整体趋势的判断。
 
关于估值的高低，它没有直接的、单一的方法。需要额是综合知识的综合运用。这话大家肯定不爱听。但事实就是这个样子，我也没办法总结出几句话适用的方法。
 
**简单概括就是，讲再大的话，吹再大的梦，也会有边际。**举个例子：有人给你推荐一只牛股，说马上能大涨10倍。但是从没有人向你推荐牛股的时候，说马上能涨100倍吧？这就是边际。超出边际了，再好听的鬼话都没人会信。
 
估值也是这样子。就算它不跌，那现在的价格也已经提前透支了未来。
 
我记得10年前曾经去看过一个知名的别墅项目，当时售楼员把周边配套规划都详细地作了介绍，后来我回了她一句：这售价过高了，已经提前反应未来的这些规划，我还能看到什么希望呢？
 
事实证明确实如此。现在该楼盘周围的价格，只比它10年前的价格高了10%。
 
我也看好电动汽车的未来，但是基于目前整车企业的估值，如果你想投资这个概念，那么选择电池是最好的选择。
 
需要提醒的是，中短期内汽车芯片的表现会更好。汽车企业缺芯带来的停产危机是实实在在的、眼前的机遇。
 
3年前我记得应该写过工业4.0概念，当时市场疯炒沈阳机床，我专门讲过那是一个烂公司。现在呢，离退市一步之遥。
 
还写过机器人（这是一家公司的名字），提醒大家不要因为公司名字而买它。你现在去看看它的股价，2016年跌到现在，一路跌，任何一次小反弹都是逃命的机会。
 
再讲一讲楼市和地产股。
 
大家注意，前几天住建部专门发文，肯定长沙市的调控政策，说要树立长沙模式为房地产调控的典型，推广长沙模式到其他城市中。
 
昨晚，宁波当了好学生，宁波宣布提高二套房首付比例。
 
长沙模式是什么？1、买了房子，4年后才能卖。2、首套房拿到产证后，4年后才能买第二套，而且还要收4%的重税。3、引进人才2年后才有资格购买。4、人口在3年内增长70万，但同期增加的土地供应量够300万人住。
 
注意一个问题：央行的数据显示，户均持有房产1.5套。官方此前预计的人口拐点是2028年，现在看只会早，不会晚**。房子已经沦为了“筹码”。**就像牛市的时候，买什么股票还重要吗？人们相信的是，只要买了股票，就能赚到钱。
 
大家看看以往地产股的表现。以往，在央行实施货币宽松、财政部实施积极财政政策的时候，房地产股岂能无动于衷？
 
今年呢？房地产股完全没了江湖大佬的气派，全蔫了。所以不要看哪里又几万人摇号抢房了，房地产股票的表现，才是真正的信号。如果楼市又火爆了，房地产股早就坐不住了。今年房地产股的表现，与以往完全不同。
 
最后讲讲投连险。这种保险，在以前文章里我曾详细写过，就是人们常见的“能帮你投资赚钱的保险”。
 
**前天，香港翡翠频道报道，香港商业犯罪调查部门查处了一起“投连险”骗局，涉及4亿多元，被骗的是250多个内地投资者和10多个香港投资者。**
  
这起案件的绝妙之处在于，它的整个操作都是合法的，是一种高智商犯罪。简单讲就是，最后犯罪分子用金融手段，把大家投资的基金掏空了。行为本身也合法，只是串联起来，行骗动机十分明显，所以最后被查。
 
怎么骗的不重要，不要和骗子比智商，这不是聪明人该做的。重要的是：不要迷信香港保险。这就像跨国网恋一样不靠谱。
 
做生意还怕人生地不熟呢，更何况是跨境的金融业务。大家完全不了解跨境法律，跨境套路，又凭什么那么相信香港保险呢？
 
上面讲的是投连险。以前讲过，即便是国内的投连险，也不建议大家购买。那么香港的健康险呢？当然也不建议。
 
买香港保险，必须亲自去香港签字，其他形式一概不认。如果你没去就买了，那么结论很简单：你遇到骗子了。
 
就算你去了，那么日后理赔同样会有问题。不要傻傻地以为香港保险就多么多么好。这就像新冠疫情之前，很多没出过国的人盲目迷恋美国一样可笑。
 
我记得以前写过吧，内地有人因为拿不到理赔款，结果跑去拉条幅维权。殊不知，这在香港是很正常的事情，一点用都不没有。把内地那套搬到香港，连个围观的人都不会有。
  
