*读完全文大概需要5分钟。*  
  
你在看这篇文章的时候，我还在医院里穿梭。只不过好几天没写了，所以无论如何还是要写一点。不过这也正好回应了一些同学，总是有人问我，“你是不是有一个团队啊”？团什么团，这么点内容还需要团队？我也只是业余谢谢。就这么点文章，要是专职才写得出来，那是不是水平也太业余了......
 
我说话可能不太甜，大家包涵。突然想到了江西南昌的一位女士，瞒着家里借高利贷投资数字币。不知道她是否还在人间。2年前她就说我讲话不中听，我当时建议她卖房还债。反正早晚都是要走那一步，何必白白多交很多利息。当时债主都已经逼上门了。
 
这就是人生的选择。懂得多一点，是无论如何不会投资所谓数字币的。更不可能借高利贷去投资。
 
讲点知识。
 
上周末，央行宣布外汇风险准备金率下调为零。本周，人民币对美元汇率结束大幅升值态势，中间价从6.68回到了6.75左右。
 
解读一下这则消息和人民币汇率波动之间的因果关系。调整远期售汇业务的外汇风险准备金率是央行针对汇率的大招，上一次是从0调整到20%，当时的意图正好相反，是为了阻止人民币贬值。
 
这里边到底是什么意思呢？
 
我们以上次为例。当时人民币对美元快速贬值，这意味着大量持有人民币的人在买入美元，美元吃香了，那么美元的价格就会越来越高。比如原来6.5元人民币可以买到1美元，但是因为大量资金在抢购美元，那么到后面变成7元人民币购买1美元，是不是很正常？这就是人民币的贬值。如果人民币升值了，更值钱了，那么应该是6.4元或者更少的钱买到1美元。
 
当时央行调整远期售汇业务的风险准备金率，就是给未来增加更多的美元。意思是，你们爱抢就抢吧，反正未来会有更多的美元等着你们买。既然未来供应量增加，那抢购之风是不是就会受到打击？所以当时人民币贬值进程被阻断。
 
现在的情况正好相反。所以央行的这一政策一出台，人民币汇率马上停止了继续升值。
 
理解这些东西有什么用呢？
 
举几个不同角度的例子。比如航空股，人民币升值对它们是好事，因为几乎所有航空公司都欠着大量美元债务。当人民币升值后，他们的还债压力一下就减轻了。比如原来欠10亿美元，需要用70亿人民币去换；但是在人民币升值后，也许只要65亿元人民币就能还清那10亿美元的债务了。这对航空股的股价走势影响是比较大的。
 
现在因为地产调控政策意图已经十分清晰了，所以地产股已经没有了春天，否则在以往，汇率变化对房企也是有同样的影响。在房企的融资来源中，美元债是重要一项。
 
再比如，有的人是做外贸生意的，汇率的变化直接影响到他们年底的业绩。如果你是老板，那就更得懂这个政策所带来的影响了。
 
还有些人手里有不少外币，当我们看懂央行的汇率政策后，就不会在此时进一步换美元。搞反了，可是要亏钱的。在本轮人民币升值之前，我就把手里的外币全部结汇了。
 
再说说目前的股市。即使你不做股票，这对你也很重要，因为基金的方向与股市是基本一致的。
 
现在，新一波行情已经开启。在10月9号的时候我就跟部分同学讲过这一点。从日线看，MACD指标已经长期绿了。对个股而言，这个观察方法是无效的，但对于大盘而言却是有效的。
 
为什么对个股是无效的？因为有的股票基本面出了大问题，它就是长期跌的。但大盘不会，因为不可能所有公司都出了大问题。
 
这几天创业板指数涨得很快，理由很简单，依然是之前说过的，就因为“20%的涨跌停”。富人比穷人更看重时间，时间就是金钱，做事一定要讲求效率，投资创业板是效率最高的。
 
在前段时间，恶炒创业板低价股之风引来监管发怒。那么我在想，下一阶段资金一定会调整策略，比如把重点放在低市净率或低市盈率上。盘子大小依然很重要，盘子小，好操作。盘子太大，主力也搞不动。
 
这只是思路分享，并不是推荐。
 
提醒大家一点：经济数据通常都是“同比”。既然今年经济数据是几十年来最惨的，那么意味着明年会怎样？
 
这一点其实前段时间我已经多次讲过了。所以凡是有路径依赖的，只会对照之前什么涨最多，然后去做投资的人，明年基本不会赚到钱。
 
认真梳理一下头绪，牛年春节来临之前，我们还有机会再赚一笔。
  
PS：如果你觉得这里的文章对学习和投资挺有帮助，那么赶快分享给更多的小伙伴吧。