*读完全文大概需要6分钟。*
  
**现在空仓的小白看股市，或许有点像只有一套房的人看炒房，都不一定看得清真相。**
 
比如昨天，创业板指数下跌1.6%，但实际上，跌幅超过1.6%的有720只股票。其中跌20%的有48只，跌幅超过10%的有343只。创业板上市公司一共871只（截至9月10日）。
 
也就是说，创业板的真相是遍地哀嚎，但指数看起来风轻云淡。这不能怪指数，因为创业板指数只覆盖100只样本股。
 
有心的人可能已经发现，**这反过来说明什么？**
  
反过来说明这100只样本股基本就是创业板里边表现最好的股票。这不是偶然。反过来也说明，机构是十分理性的，因为机构持有的创业板样本股比重是最大的。
 
**这一波市场的下跌，直白讲就是市场像是一个任性的小男孩，当受到学校老师批评后，故意搞破坏、耍脾气。**
 
猛涨时，监管可以管；可是猛跌时，监管奈何不了他。
 
我们还应该注意到一点：几乎所有创业板股票，现在已经远远低于8月24日实施20%涨跌停新政之前。
 
而创业板之外的公司，更是遭遇了无妄之灾！这是受情绪影响所致，与其他因素均无关。
 
**但这时候有一个问题非常普遍：**有不少同学开始担心下跌不止，开始担心以后再也涨不上来了。
 
不要被情绪影响了智慧。对于很多股票而言，现在怎么可能就成为世界末日了呢？我估计，有这种想法的人一定是之前坚信牛市已到的人。也就是说，他们非常容易情绪化，而较少地运用理性思维来做投资。
 
泥沙俱下时，大家都跌一跌，这很正常，没什么需要恐慌的。关键在于，公司是否有内在价值，估值是否处于历史高位，它是否已经被爆炒过。
 
对于沪指而言，现在的下跌是好事。之前的调整一直不够充分，现在如果能把7月6日的跳空缺口补上，那就完美了。也就是跌到3152.81点。能不能到，我不知道。但若能到，那么这个地方是有支撑的，基本就跌到位了。
 
做投资，不能忽视技术面。我早在7月份就提示大家看空了，可是很多人还在醉心于牛市大梦中。
 
**后面一旦市场企稳，有2条投资主线：**一是寻找新一轮的市场热点，二是去抓反弹股。
 
第一条属于消息面和基本面的综合研判。第二条则需要现在就抓紧做功课：比如前期比较强势的个股，这一轮跌幅比较大，但成交量依然不小，那么后续一旦市场企稳，反弹力度也会比较大。
  
成交量是重点，没有成交便没有一切。
 
跌幅过大的个股，拉起来是轻轻松松的，这既有心理层面的因素，也有筹码层面的因素。
 
如何理解心理层面的影响？比如一样东西从100元跌到40元，当它再涨的时候，会有人认为60元就是顶部吗？不会，通常到80、90元的时候，人们才会警惕。
 
如何理解估值的高低？这个问题，我估计很多人依然搞不明白，尽管我已经变着法子讲了无数遍。一定要站到全局的高度去看待这个问题，要手中有股、心中无股。
 
很多人是做不到的。**做不到的原因很简单：资金配置比例出了问题。**当你月薪5000元的时候，一天亏3万元，怎么可能做到“心中无股”呢，那是不可能的。
 
所以不要怕自己做对时，本钱太少。只要你一直做对，再少的本钱也是可以滚雪球做大的。但是当本钱超出你的心理承受范围时，就算买对了股票，你也很可能会做错。比如在年初，买水泥股的同学不少吧？有人大赚的同时，依然有人亏损。
 
最近有一只新股让打中的人又爱又恨。它先是连续14个涨停，不算第一天；然后直接开始连续跌停。导致有些中了新股的人，想卖也卖不掉。**它就是沪光股份。**
  
在投资过程中，有些事情根本不必懊悔。因为没有人拥有上帝视角，不是所有的行情都是可以精准研判出来的。
 
我看了一下该股的走势，从换手率到成交量，包括到分时图，确实没办法及时逃出。
 
**大家手里基本都没有这只股票，作为局外人，我反倒觉得可以保持对它的关注。**因为这种行情可能会出现一个问题：当打开跌停后，里边的散户会拼命卖出，因为之前已经走过一次鬼门关了。人的心理都是这样的，这时候都想着赶紧落袋为安。
 
这会加快筹码的换手。如果有有心的机构刻意为之，那么他很容易在他想要的价格收集筹码，让里边的散户都跑出来。
 
然后呢？不是说一定就暴涨，没那么快的。但至少上蹿下跳会更加活跃，盯着技术面操作的话，也许比较容易吃到肉。比如昨天，换手率达到34.36%，说明超过三分之一的股票已经易手了，如果再跌3个跌停，那昨天买入的人肯定也会割肉。
 
或者如果再跌2个跌停仍没有割肉的人，当主力接着拉3个涨停，他是不会卖的。有些主力就会充分利用这个人性的空间反复上下操作。
 
我只是举一个例子，以此说明观察和研读的方法。我们需要在看到不同的情况后，作出相应的思考。这是很有意思的事情。
 
股票，不是傻傻地买的。这一定不是傻子都能赚钱的方式，否则世上就没有了穷人。但反过来，智商高的不都是富人。富人，多数是勤奋又爱思考的。这两点，都不难做到。
  
PS：时间过得真快，又要说周末愉快了。祝大家幸福！
  
  
  
