*读完全文大概需要7分钟。*  
  
  
比特币，2017年下半年之后，其交易就从中国大陆消失了，所有的交易所都搬到了境外。当时，央行正式宣布禁止一切该类交易。
 
参与比特币交易的人，主要是冲着其赚钱效应去的，绝大多数人并不了解该类虚拟币的本质。当然，它的亏钱效应同样十分明显。不过在参与者眼里，永远期待下一次的机会，就像扑克牌在翻开之前，永远存在希望。
 
借着比特币的“东风”，中国大陆冒出的其他虚拟币，在鼎盛时期高达上千种。因为它们都处于极其隐蔽的“地下”状态，所以最后当一切灰飞烟灭，醒悟过来的人根本无处“维权”。
 
**维什么权啊？你见过有赌徒输了钱找政府要回损失的不？**
 
比特币的高光时刻，是在芝加哥交易所宣布推出比特币期货之后，全世界的参与者为之兴奋。就像一个丫鬟被明媒正娶、正式成为老爷的太太一样，人们都觉得终于要过上好日子了。
 
从2017年12月宣布推出，到2019年6月暂停，比特币犹如坐了一把过山车。期间，比特币跌幅高达80%。在哀嚎遍野中，比特币期货就这样暂停了。
 
期货的原理，是对某一资产未来价格的提前预判。**比特币的涨跌原理是什么？**没人能说得清楚，除了赌博原理。曾经一度，它还和黄金价格共进退，那至少也是遵循了美元和全球经济的原理。但现在，它已经完全摆脱了这个原理，最近大涨到了19000美元，已经又快回到历史最高点。
 
并且，**有海外投资者喊出了2021年将涨到10万美元的天价。**能不能到，根本不重要。重要的是，要有一个方向。当这个口号蔚然成风，还怕它不涨吗？
 
比特币涨跌没有原理，那么比特币期货的涨跌，就更加无厘头了。
 
最近为什么大涨呢？因为在今年2月份，芝加哥交易所又重启了比特币期货的交易。这让我想到了去年被抓去大牢的那位泰国王妃，今年居然又神奇地回到了泰王的榻上。
 
**有一点需要清楚：**芝加哥交易所推出比特币期货项目，不代表是对比特币合法化的背书。任何东西，只要美国政府没有宣布其非法，芝加哥交易所就都可以拿来交易。
 
芝加哥交易所为什么要推出这个项目？
 
与国内交易所政府主导不同的是，海外交易所要的是利润，要的是市场份额。借助这种新兴交易品种，芝加哥交易所不仅可以赚钱，还可以提升知名度。
 
2019年为何要暂停比特币期货交易？因为伴随价格的长时间暴跌，交易量自然就会急剧缩小。没了交易量，交易所还怎么赚钱？而且，正因为比特币的涨跌没有任何原理可循，交易所也很难从中看到希望。
 
**在此之前，没有一种期货是因为价格跌得太多而被交易所下架的。**期货的目的就是风险对冲，不像股市，很多人认为涨起来才算“政绩”，期货并不是这样。长期不涨不跌的期货，才是最没有存在价值的品种。
 
有的人可能不理解这一点，我稍微展开阐述一下。
 
首先要明白一点：任何商品，不管涨价还是跌价，都有一部分人是得利的，还有一部分人是失利的。期货的存在价值，就是帮助这2部分人在交易中找到各自利益的平衡点。
 
举个例子：市场上有一个品种叫“玉米期货”。假如玉米涨价，产粮企业是得利的，因为种出来的玉米可以卖更多钱，但饲料企业是失利的，因为成本会更高。前者就怕玉米跌价，后者就怕原材料涨价。
 
那么在玉米期货中，前者可以做空玉米。比如我是种粮企业，今年预计产出10万吨玉米，并且对目前的市场价感到满意，那么我就可以在期货市场上做空10万吨玉米。一旦玉米价格下跌，卖粮食的时候我会有损失，但是在期货市场我因为卖空而赚钱，两者相互抵消，我就不会因为玉米价格下跌而遭受损失。这就是锁定利润的一种方法。
 
一旦玉米涨价呢？那我也不会有损失，因为卖玉米的时候我可以多赚，虽然在期货市场上会出现亏损，但是两者依然可以抵消。
 
而饲料企业的操作正好相反。总结起来，这两者的操作思路就是“怕涨就做多，怕跌就做空”。
 
回到比特币的话题。今年2月17日，芝加哥交易所又重启了比特币期货的交易。王妃从牢里回来了，人们欢呼雀跃。
 
**既然各国都在研究数字货币，那么比特币能否成为全球通用的正式数字货币？**
 
绝无可能！
 
发行货币，是国家的最高权利之一。任何政权，都可以从货币发行中得到长期、隐形利益。如果允许比特币在各国间合法使用，那就和允许假的美钞在各国间使用没有任何区别。
 
对各国政府而言，比特币就是“数字假钞”。很多国家没有明确禁止，是因为它还远远不成气候。甚至，因为它的隐蔽性，有些国家还可以借此利用它。比如一些见不得光的经费拨付，利用比特币，那比汇款安全多了。
 
**货币的原理，不是因为货币本身值钱。**大家可以看，历史上人们用到各种东西充当价值交换的媒介，比如石子，比如贝壳。它们的存在原理，是被大家广为接受。只要是大家广为接受，任何东西都可以成为货币。
 
这就是比特币区别于其他骗人币的主要特征。因为它的参与者遍布全世界各地，覆盖范围最广，所以无形中就带来了“地下钱庄”的功能。
 
投资与赌博是存在明显区别的。投资，行为本身是有意义的，行为本身是经得起时间考验的。赌博，可以对着任何东西下注，不管是扑克，还是橡皮，或者一碗水。下注对象，都只是赌博的一个工具而已。
 
能否赚钱，并不改变事物的本质。聪明的人，从来不会因为赌博赚钱而认为那是一份值得推广的事业；聪明的人，也不会因为贩毒赚钱，而认为那是一项前途光明的合法生意；聪明的人，更不会因为有很多人使用假币，而认为那种“钞票”早晚会在全世界被广泛使用。
 
**10万美元的天价，是在比特币上涨之路上，赌客们相互取暖，为自己找到的最好信仰。**
  
PS：在我的朋友圈里，2018年时，有不少人也是激情澎湃。但后来，他们的理想抱负都在比特币的行情里化作泡影。
  
投资，只做合法的。如果你认为自己的运气会很好，那么马上订一张今天去澳门的机票还不晚。  
  
  
更多文章：
[定了！放手赚钱吧...][...]  
[影响每个人钱包！这事，远比你看到的更严重][Link 1]  
[10年一遇的大赚机会，已经开启！错过后，你还有几个十年？][10]  
 
  

[...]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490981&idx=1&sn=dd04375363ceea517fc7cd8555faa538&chksm=fb643f83cc13b695d4657381cdb29bf8c5c6532fc7f8fb583bdb586ebcceb62550899feac946&scene=21#wechat_redirect
[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490977&idx=1&sn=86fcb9966b0be6838695c6dbea96083f&chksm=fb643f87cc13b691185a500b6c1cf72a75fa47a42e68cda4a549de70720bdc0daa56fa4ecfd6&scene=21#wechat_redirect
[10]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490928&idx=1&sn=d74db8c9d4cc8a5e07479be20e7ee896&chksm=fb643f56cc13b640d57018541b4d554c3e9e5f793d3bd30c9988927437ec734f5cf322907ab1&scene=21#wechat_redirect