*读完全文大概需要5分钟。*  
  
很多人常说，自己不懂股市，所以无从对其走势作出判断，也看不懂新出台的政策或消息属于利好还是利空。
 
**这句话看起来很在理。但真的是这样吗？**
 
我们以楼市为例，昨天有同学留言说，不少城市已经出台允许开发商缓交土地出让金等利好政策，这哪里会跌啊，这不是要涨吗？
 
如果说股市太专业，那么楼市呢？不至于让大家看不懂吧？
 
对于他的这个问题，我是这么回应的：春节后，在股市开市之前，证监会和央行都出了利好政策，为什么股市没有大涨？
 
有一种政策的作用，叫对冲。就是在大家都知道不好的事情将要发生的时候，提前出台一些利好的政策，以最大可能抵消不利的影响。
 
**恒大最近出台了一项更为直接的抢客政策，只要现在签署购房合同，在5月10日之前，如果楼盘降价，可以退还差价。**
 
人家好好的为什么要出这个政策？这么简单的经济环境变化，大家还看不清楚吗？
 
当然，我认为恒大这一招是极其聪明的。**你细品，它需要退钱吗？**如果大家都因此而踊跃购买，它为什么还要降价呢？
 
如果大家都不太愿意买，那么退差价本身对它有什么影响呢？只不过是提前以低价卖掉了一部分房子而已。
 
**所以归根到底，不完全是因为股市“太专业”而让普通老百姓看不懂，楼市就是一个佐证，很多人同样看不懂其政策，是因为没有建立科学看待事物的基本逻辑习惯。**
 
**最近大家可以多多关注各地开工的情况，这里边也是蕴藏着赚钱机会的。**在家办公的不算，我们主要关注的应该是工业生产。
 
所谓坐吃山空，如果大家都迟迟不开工，生活中涉及的各种工业产品，不会紧缺吗？
 
不要只盯着家里的有形物品，那样可能找不到合适的答案。比如油盐酱醋，半年内是不会缺的，本来用量就少，现在饭店又都歇业了。
 
根据行业协会的报告，我们或许可以持续关注煤矿企业的开工情况。你坐在家里，天天有电用，可是发电需要煤炭吧？煤炭需要运输吧？少一环都不行。
  
煤炭分很多种，上面讲的属于动力煤，还有一种叫焦煤，是钢铁企业必须的原材料。如果展开讲的话，它关联的行业太多了，还有很多。
 
**所以这件事情会带来2种可能。一是企业开工会带来销量的快速上升，这对股价当然具有短期刺激。**虽然从全年利润的角度，这种短暂红火并无意义。
 
**二是，企业迟迟不开工，会导致市场短缺，从而推升煤炭价格。**这时候不管开工与否，都会推升股价上涨。
 
**当然，这件事情不能提前潜伏，因为你很难掌握其节奏。**你要做的，是建立了上述逻辑后耐心观察，当某天煤炭股齐齐大涨时，你就知道这种上涨的原因了，就可以果断买入了，而不是等大涨两三天之后，等看到新闻媒体的评论分析后再进去当接盘侠。
 
总是有人问我，平时是在哪里关注各种新闻的？
 
并没有一个万能的口袋可以提供我们想要的所有的东西，就像没有一个科学家是因为读了哪本书而成为科学家的。大家可以关注各种专业媒体单位发布的新闻，别把网上乱七八糟的帖子当新闻就行了。
 
**最近还有一个行业值得大家关注，那就是光伏。**前几天光伏行业股票上涨，是因为特斯拉的老板马斯克周一在推特（相当于中国的微博）上发了2条消息，表示要加快太阳能屋顶业务的拓展，并宣布要进军欧洲和中国。
 
不过这个事情比较复杂，不像投资特斯拉概念股那么简单。至少从目前看，光伏的经济效益并不好，如果不能把电卖给国家电网，那么这件事情更是一个鸡肋。与其在屋顶上装光伏电板，还不如直接购买国家电网的电便宜。
 
最近就有江苏个别地方停止了光伏发电回收，用户只能自发自用。
 
尤其在经济下滑，用电量降低的时候，发展光伏可能并不是一个好时机。除非光伏设备的成本继续大幅降低，这需要我们持续关注国内外的相关新闻。
 
PS：不要加入各种微信群，这对你的学习和投资没有任何帮助，反而会起到反作用。不信？你问问身边的人，加入群后，他得到了什么？失去了什么？点到为止，对聪明人不必说太细。
 
**内地居民将资金汇出投资海外股市，或外汇、香港金、伦敦金等均属违法行为。****后面三项****99.9%属于骗局。****一切非证券公司提供的配资均属违法行为，有些甚至是虚假股票交易。**因为杠杆交易之下，骗子知道小白必然是会亏光的。
 
投资是一项智力劳动，不具备投资知识的人请三思：如果谁都能随随便便赚钱，那傻子才辛苦上班呢。
 
面向小白的零基础学习班本周将结束报名，详询个人微信shruanmm
  
更多内容可直接点击我的公众号菜单栏。