***读完全文大概需要7分钟。***
  
现在几乎所有人都知道今年一季度的GDP数据将要公布了，也都知道数据会很难看很难看。不是低，而是可能会变成负，也就是比去年同期下滑。我们都习惯了增长、增长、再增长，面对头一次下滑，不知资本市场心理承受能力几何。
 
越是憋着不公布，越是离公布的时间更近了，反正4月份剩下就2周时间了。
 
但是本周有一个现象颇耐人寻味：本周二，从香港净流入A股的资金达165亿元，本周三净流入51亿元。
 
在大家都预期大利空即将袭来时，外资为何逆市大举涌入？
 
有一种可能的逻辑，是北京将会在GDP数据公布前后同时释放利好消息予以对冲。而历史经验表明，站在海外往往先能闻到气味儿。
 
会是什么样的利好呢？可能性比较大的是宣布两会的时间。从科学角度看，学校已经确定分阶段开学时间，没有什么比学生的安全更为重要的，其他事情自然也可以确定时间表了。
 
再者，目前全国高考的时间都已经确定了，两会不可能迟于全国高考时间，只会大幅早于高考，因为考生需要复习，两会不需要，只要给四川和云南留够召开全省两会的时间就行了（这2个省还没开）。
 
一个细节值得注意：此前教育部宣布全国高考时间的时候，湖北和北京是例外的，是不确定的。但是在4月12日，北京市确定了高考时间，和全国同步。
 
这说明，北京市具备了谨慎举行大型人员密集型活动的条件。因为高考就是人员密集型的重要活动嘛。
 
如果宣布两会时间，那么当然是大利好，因为这是政府确认目前局面转折的重要标志。
  
另一个可能的利好，应该是降息。具体降存款基准利率还是降LPR目前还很难说。
 
就在昨天，有一条重磅消息被宣布：央行进行了1000亿元的1年期MLF操作，利率为2.95%，较此前下调了20个基点。
 
新来的同学可能看不懂上面这句话，意思是央行又造出来1000亿元借给各大银行，借期1年，到期可能会续，也可能会被收回。而借款的利率是2.95%，之前利率是3.15%。
 
下调20个基点是问题的核心。央行的此类操作，都是影响市场利率的一种方式。下周一，也就是4月20日上午，新一期的LPR利率（贷款市场利率）就要公布了，在此情况下，不排除LPR利率会再次下调。
  
下调利率、超发货币等措施，都是有利于股市的。
 
换一个角度看，从央行公布的一季度居民和企业存款看，存款是在大幅增加的。一边是央行和财政部千方百计要刺激消费、刺激投资，另一边是企业和局面拼命在存钱，这就导致了资金的“空转”。钱并没有发挥钱的作用，而是躺在了金融系统里。
 
此外，国家统计局公布的3月份CPI数据是在降的，为4.3%，而2月份是5.2%，1月份是5.4%，去年11月和12月都是4.5%。也就是说，眼下的物价水平比之前半年更能承受降息的压力。
 
通常在物价持续高涨过程中，央行是不太敢降息的，因为这会进一步刺激物价大幅上涨。CPI数据如果持续下降，则对经济复苏是十分不利的；如果是负值，那么虽然物价跌了，但是经济萎缩力度会更大。3月份美国的CPI就是负值，他们的失业水平已经达到1929年以来最糟糕的境地。
 
所以从居民存款和CPI的角度，央行降低存款基准利率的可能性比之前更大了。
 
顺便讲一句：目前没有什么傻瓜式的更赚钱的方式，货币基金的收益率已经低于1年期存款利率了。未来还会长时间保持低位。如果你一定要去找轻松赚更多的，那么今年踩坑的概率也许比往年更高。
 
比如海南海空在2013年发行的债券，昨天到期了没钱还，它使了一个阴招，让大家来不及报名参会，然后操控会议通过了债务延期一年，且延期后不再计算7.1%的年息，只计算基准利率。
 
实际上从眼下看，即使到明年，它哪来的钱还呢？
 
春节以来，通过股市赚1-2倍的同学不少，赚30%以上的同学更多。这是今年最可行的保值方案。
 
不过提醒新同学注意：市场热点是不断变换的，要注意时效，要注意与技术面结合进行操作。
 
还记得春节期间我（公众号：萌萌说钱）跟大家讲过的一个问题吗？当时我跟大家说，如果你本来就是打工的，工资又不高，那么今年就不要出去打工了，不如待在老家强。
 
最近的就业市场一片狼藉。比如知名的2家手机代工企业，已经大面积停工或裁员。与外贸有关的工厂，基本都歇菜了。刚出来打工的人，也许房租还没赚到就要重新找工作了。
 
不过积极的因素并不是没有，大家千万不要陷入极端思维。比如海外对中国经济的预测，多数观点认为今年全年GDP只有1.2%左右。这几乎没多大异议，国内国外的观点都差不多。
 
但是海外对于明年中国经济的展望却是非常正面的，预计GDP增长9.2%。海外普遍预计明年世界经济将大幅上涨，主要原因是今年下跌后货币超级宽松，那么一旦复苏，力度也会非常大。
 
当然，前提是人们能在今年基本消灭新冠疫情。
 
同样的，普通老百姓绝对不会因为经济环境改善、GDP大幅上涨而变得更富有。相反，在一轮货币宽松后，没有本钱、没有投资的普通老百姓，将比以前更困难，因为你什么都没做。
 
所以不要抱怨目前的经济环境。目前的环境会让富有的人一夜变穷，但是普通人还能再惨到哪去呢？反正已经在底部了。真正该担忧的，是经济复苏起来以后的环境，现在多印的钱，到那时都会成为财富重新分配的又一轮噩梦。2008年不就是嘛。
 
最后再聊聊上市公司业绩：上市公司一季度业绩普遍大跌，这似乎情有可原，但是不要被普遍下跌蒙蔽了双眼，尤其是最近公布2019年业绩的公司。
 
因为大家现在都很习惯业绩大跌，那么现在公布2019年业绩大跌的公司就不排除是在“调节利润”，故意做低2019年业绩。
 
对上市公司而言，2020年的业绩大概率是要真亏的，那么不管2019年的真实业绩是盈利还是亏损的，还不如让2019年直接亏或者亏得更多一些，然后把利润挪到2020年或2021年。放在哪一年的主动权在上市公司自己。
 
这么做的好处是可以避免可能因为经济环境大幅下滑导致上市公司连续2年业绩亏损，甚至连续3年业绩亏损。因为一旦触发这个条件，将使上市公司走到退市的边缘，这是交易所规定的规则。
 
简单讲，不能只看上市公司公布的业绩是亏损还是盈利，还需要对其所处行业、历年财报进行综合分析。
  
点击公众号菜单栏可查阅更多文章。