**第一个话题是关于房价。**
 
新闻报道称，哈尔滨市发了一个文件，明确鼓励房企打折促销，文件的名字叫《关于疫情期间促进我市房地产市场平稳健康发展相关政策的通知》。这是昨天的新闻。
 
这是第一次有地方政府主动发文鼓励房企降价。
 
如果我们品味一下这个文件的名字，或许能闻出更多味道。“疫情期间”，这个借口似乎稍有些牵强，如果半年前这么讲还差不多。
 
哈尔滨楼市近几个月新房、二手房成交量都有下滑，二手房价格连续下行，挂牌量创新高。
 
除了观察成交量和单价变化趋势，还有一个非常重要的观察指标，那就是开发商从拿地到卖房的速度。
 
如果开发商认为房价还会大涨，那么它们一定会慢慢建。按照以往的经验，这个时间通常在18个月左右。
 
但是如果开发商认为不会大涨，甚至认为不会涨，那么它们一定会日夜星辰，拼命赶工。一来，夜长梦多，从不涨到下跌，有可能就是几个月的事情；二来，时间也是成本，开发商的大量资金是借来的，如果卖慢了，那么资金占用时间越长，开发商的利润就越低，甚至还会亏钱。
 
大家可以去观察，你所在的城市，开发商是不是在拼命赶工？这是一个十分重要的衡量指标。开发商的判断来自于多方面，比如其他项目卖得好不好，比如来自银行等渠道的资金压力。而这些，是购房者无法直接看到的。
 
**第二个话题是关于汽车。**
 
国务院常务会要求扩大汽车消费，并且出台多项鼓励措施。这里边需要有一个最基本的认识：这种利好所带来的刺激会有多大？之前已经涨了多少？
 
不要只盯着政策，首先要看一下它的历史表现。所以对于这样的利好，预期值不要太高。汽车业的利润变化与股价是完全不匹配的，股价提前反映了这种预期。
 
大家不要刻舟求剑，不要只盯着利好政策。短期的操作需要谨慎，需要盯着技术面随机应变，需要忘记政策的“大利好”。
 
**第三个话题是关于居民储蓄率。**
 
储蓄率的变化之快，几乎打翻了所有人的固有思维。我们已经从“储蓄大国”变成了“负债大国”，人均负债13万元。
 
2010年的时候我们的储蓄率超过了50%，当时欧美只有10%不到。而最新数据显示，有5.6亿人在银行没有存款，储蓄率已经跌到45%，居民总负债超过200万亿。
 
比这个数据更重要的是，年轻人群体负债更加严重。周小川在10月24日的一个会议上含蓄地提出了这个问题，他是说“不知道这是不是好事”。
 
在我看来，这意味着未来的青年人是不具备大额消费能力的，比如房子，甚至是车子。这会导致整体消费习惯的改变。当然，短期而言这与我们的投资似乎关系不大。
 
**第四个话题关于军工股。**
 
昨天军工股大涨，原因是前天某研究机构发布了一个报告，认为后面军工会有一些列大的合同要签订，超过以往。多到什么程度呢？多到来不及生产。从战略环境的角度，这很容易理解。
 
但是，这只是一种研判，不是一定发生的事实。所以短期内千万不要当作价值投资的线索。
 
如果从中长期看，这种转变不是没有可能。这里边要尽量避免高位追涨、避免赌博。军工涉及到敏感信息，相关信息不大会第一时间全面披露。
 
事实上订单的大涨并不是将要发生，去年就已经开始呈现这种势头了。但是这种信息不宜深入探讨。就算我知道去年订单大增，但也是没有把握到，很难把握。知道得太早了不行，没人捧场；知道得太晚了不行，追高有风险。
 
引爆点就是“全民共识”。
 
站在理性的角度，大家还是多看业绩吧，多站在单季业绩环比增速的角度看看，多站在周线、月线趋势角度看看。
 
剩下的另一个问题是选择细分行业。这个方法不要太细，本来就涉及到保密的东西，谁都没法真正细。能够引起共识的大致有：雷达、飞机、舰船、火炮。
 
这里边需要稍微学习一下，比如航母上的飞机是哪个公司生产的，比如国内最先进的隐形飞机是哪个公司生产的。
 
**一个观察点是明年两会**，军费开支是一个亮点。我觉得即使行情上涨，你想像其他股票一样从头吃到尾是不大可能的。因为如果不是订单暴增，那么军工股充其量就是一个短期炒作的机会，没有价值支撑的话，守在里边将是极大的风险。
这就决定了，即使参与炒作，也不太适合全仓、重仓、长期押注。永远不要为失去一些机会而后悔，有时候放弃一些机会也是战略需要。
 
打个比方：在玩排雷游戏的时候，如果你面前有可能是雷，也有可能不是，这时候你会去踩吗？
 
当然不会，除非你已经找到了明确的逻辑，否则宁愿绕路寻找其他突破口。投资的逻辑也是这样子，不能在或有或无之间赌运气，如果不确定，那么可以小试试，但不能下重注。
 
好多人不是都喜欢学习毛泽东思想吗？他的思想精髓，用到投资上照样可行。倒不是说他的思想是万能的，而是因为他的思想精髓就是辩证法，就是灵活应变，就是跳出问题看本质。
 
什么是辩证法？很简单，养成多多换位思考的习惯就行了。当面对一个问题时，如果你能站在多个角度思考，那么一定会比站在单一角度看得更深入、更理性。就像我们买东西货比三家一样，比完之后，你心里才更有数。
 
PS：不能再说啦，否则又要被人认为是胡扯了。辩证思维、多角度思维，是大学有别于中学、小学的一大特点。决定投资成功的不是本钱，而是知识和思维方式。
  
更多文章：
[科普一下：一种合法的新理财方式，据说可以跑赢通胀][Link 1]  
[大家都看好的这个行业，泡沫要破了][Link 2]  
[教你一招，我是如何提前发现比亚迪要大跌的...][...]  

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490969&idx=1&sn=0cba4f2a267a96dc80a950edf28dee00&chksm=fb643fbfcc13b6a90eafccc65bbcb423cf9b2b28784f2e84036b5fb2456954d79125b66205a1&scene=21#wechat_redirect
[Link 2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490965&idx=1&sn=53726b10877a850605e3362fca40d5af&chksm=fb643fb3cc13b6a51b23f9f8a04b05c9f8dda1b9227c3da04cf43576528e7bbd8ba4bc127f9f&scene=21#wechat_redirect
[...]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490950&idx=1&sn=93e15ecdf0769658c9dd03179820ca22&chksm=fb643fa0cc13b6b6c89030bf1aaf0e0fcb00b2a3199c439616bae7f9da14452b76d9fd076dc3&scene=21#wechat_redirect