  
*读完全文大概需要10分钟。*
  
**先说重要的事情。**根据新华社今天早上7点发布的消息：发射北斗三号最后一颗全球组网卫星的长征三号乙运载火箭在临射前测试过程中，发现产品技术问题，发射任务推迟，发射时间待定。
 
该项发射原定于今天上午10:11至10:50。
 
因为是技术问题，且发射时间不明，所以这对北斗导航概念股短期内形成利空。
 
另一个需要提醒的概念是食品安全检测股，代表性的公司有：远望谷、天瑞仪器、华测检测、达安基因。昨天，这一概念开盘直接涨停，原因是北京的三文鱼可能存在新冠病毒，而且专家分析认为有可能是在海外被携带病毒的工人污染后传进了国内。
 
**但是，请大家注意一个问题：**传统的食品安全检测与目前的新冠病毒检测完全不是一回事。事实上，如果相关部门需要加强对进口冷鲜食品的新冠病毒检测，根本用不上这些公司的技术，而是由检验检疫部门直接采样后送疾控部门指定的机构检测。
 
所以这是一种激情行情，千万不要把它当做基本面迎来利好。
 
 
**再来说说一位同学的真实经历。**
 
8年前，她把2万元交给自己的亲戚，投资“原始股”。在投资5年后，迟迟不见任何动静，于是她就催促了，结果催来了11000元“分红”。她被告知，所投资的股票已经在新三板上市了，连股票代码都告诉了她。
 
后来她想要回投资款，又被告知股份被冻结，要3年后才能动。
 
你有没有看明白，钱到底去哪里了？
 
这是彻彻底底的骗局，钱根本没进那家所谓的新三板公司，而是都进了那个“亲戚”的口袋。所谓的分红，实际上是那个亲戚返还了部分钱。所谓的“股份冻结”，根本就是胡扯。
 
不懂的同学请牢记一个结论：一切原始股投资，都是骗局。这个结论没有任何例外情况，所以就不必再追着问自己遇到的是不是属于骗局了。
 
**投资，是一种智力劳动。没有知识，那就不要投资，否则一定亏。没知识都能赚钱，那这还叫智力劳动吗？**
 
比如昨天，有位读者说我就是股市的托儿。他有充分的理由：他说他买完水泥股就跌停了，明显是让他当接盘侠；他说他买完白银就跌了，问我还要怎么解释？
 
我问他买了什么跌停了，他没有回答我。
 
**这哪是什么托儿啊，这分明是神啊。**那么多股票，别人怎么知道你买了什么呢？这都能变成托儿？市场运行的基本原理都不懂，什么是托儿都不明白，又怎么可能赚到钱？
 
我挺好奇他到底买了什么，为什么会跌停。不过我没去找这只股票，只是告诉他，最近没有一只水泥股出现金叉买入信号，我也没有这样提示。
 
对于黄金白银，上周就已经提示会出现一波调整。但是短期的调整并没有改变长期的趋势啊。难道不能调整吗？
 
他后来告诉了我一只水泥股的名字。我在春节前后都提示过，最大一波涨幅超过了60%。这是回头看，但在当时，其实也有不少人私下找我恶言相向。回头看，不知道那些人是否会为自己的恶言感到些许惭愧。
 
行情不可能一直涨，风险是涨出来的。后来，基本就是震荡调整了。前段时间，又出现了一个比较大的调整。**我总是强调，要依技术面操作。不看技术面，傻傻潜伏在里边又忍受不了浮亏，那也能怪到别人吗？**
 
仿佛，他没赚钱都是因为别人，如果没有别人，他早赚钱了。
 
投资是一种修行。心态要向善，千万不要以为自私自利才能不吃亏。就像很多人以为庄家能看到他的账户，就是盯着他做的，他一割肉，股价就涨了。何等的可笑啊！
 
**之所以写出来，是有这种想法的一定不是一个人。**市场就是这样的，这种心理普遍存在。希望有这类想法的同学能调整自己的思维方式。
 
这件事情本来就是不需要解释的，我分享的观点从来没有出现过南辕北辙。不是对所有人都是需要解释的，因为有些人根本听不懂。
 
我真要是你眼中的小人，还会公开跟大家讲这些？
 
真善美、假丑恶都分不清，是多么可怕的事情。这样的人，真的请不要做投资，否则你的血汗钱只会越变越少。对于这些人，我的建议是直接买点国债吧，其他东西都不适合。
 
说到国债，最近有同学就问了：国债逆回购是否只适合6月底和12月底参与。**我想特别指出的是：**今年就不要期待了，不必参与了。因为今年的利率走势是很清楚的，金融机构的子弹也非常充足，所以没有国债逆回购利率走高的土壤。
 
还有眼高手低者，嫌我讲的知识太低级了。她说自己虽然还是个小白，但是对比还是会的，她觉得我写的东西比别人差多了。
 
我是尊重这种想法的，毕竟，做人不能妄自尊大。我请他给我举个别人的例子，他讲不出来，说反正我应该对别人写的内容也熟悉。
 
果真，看不懂的才是高级的？如果真正理解和掌握了相关知识，就不会认为哪个是高级的，哪个是低级的。就像投资上用到的各种技术指标一样，哪种是高级的？都是一样的，技术指标没有高低之分。
 
还有些小白特别有追求，喜欢修改技术指标的参数，虽然他们连怎么用好默认参数还都不会。也许他们觉得修改参数是更高级的，才能让参数变得更准确。
 
**这就像新手学摄影一样，总是认为更贵的相机才能拍出好的照片。**5万元的相机拍出来的作品就一定不如10万元的相机？那摄影作品评奖就简单了，大家直接带着相机去就行了。
 
说这些，是想告诉大家：你追求的方向得准确。方向错了，越努力越悲哀。
 
 
**最后再聊聊房价的问题。**
 
我有个朋友是做房地产营销策划的，她所在的公司是帮助开发商做楼盘项目包装和代销的。
 
所谓包装，就是要找出这个项目的卖点，并且在此基础上弄点花样，让人看起来更有品质感和幸福感。她们公司服务的主要是小开发商。
 
有一天我找她闲聊，问她目前小开发商的资金链状况。一些大开发商已经资金断裂了，比如泰禾，这是我很早就提醒过大家的。不过目前这不是普遍状况，比如万科、大华等，他们的资金链没有问题，风控做得很好。
 
我那朋友说，小开发商其实也一样，他们在赌最后一口元气，和消费者打心理战，看谁先憋不住。因为一旦跌起来，房子更难卖。
 
政府当然也知道这一点。**在分寸的拿捏上，政府会和开发商站到同一边。**房子一旦烂在开发商手里，后面一屁股的事儿（比如多角债，银行债务风险等），并且很难收场。张家界的体育场（规划配套商业设施和酒店）就是这样，已经烂了10年左右，当地的同学应该很清楚。
 
最近上海的监管部门松动了，核准的预售价大幅上涨，比如前滩，以前不超过10万，上周核准12.2万元单价。
 
**到底是开发商撑不住了，还是房价摁不住了？**似乎站在哪个角度看都是对的。但不要忘了，政府行为是可以影响人们预期的。相关部门按原样批一个价格，真有那么大压力？反正我不信。
 
而杭州的做法，是让地段好、限价低的项目摇号，其他项目先不卖。这些项目与周边楼盘比起来，买到就是赚到，不疯抢才怪！春节以来，杭州就是这么干的。其结果，就是对人们心理预期形成有力引导。
 
你所在的城市会不会降价，关键就是看这些大城市能否刮起一股风，改变人们的预期。当大城市涨价成为人们的普遍预期，小城市总体就不会降价。总体，不是说每个小城市的每个开发商都不会降价。
 
昨天统计局公布的数据已经说了，70个大中城市5月份新建商品房价格环比涨幅均略有扩大。
 
这对刚需人群是一个不利的信号。**我倒是建议，刚需人群不必盯着新房，不妨多看看二手房。**因为二手房的买卖心态与新房是完全不同的。急着卖的二手房，春节以来普遍大幅降价。不急着卖的，如果不降价，也没人看房。
 
这就是楼市的现状。眼看着，新房价格可能又要松动了。松不松的关键，是政府批不批。批高一点，更好卖。
 
**实际上如果放眼长远，大家不必因为焦虑而投资房产。**比如房产税，已经在重庆和上海试点好几年了，全面推出是必然。
 
从国家发展的角度，往后几十年经济增长绝对不可能像以前几十年那么快了。这意味着，大家赚钱的速度也不会像之前几十年那么快了。今天，发达国家普通老百姓的生活水平并不比中国一二线城市的老百姓强多少。以前发展快，是因为中国底子薄。
 
从数学的角度看，结论也是一样。过去20年，上海的房价大概上涨了20倍。那是因为起步低。往后20年，还能再涨20倍吗？就像没有一家研究机构判断现在茅台股价还能翻倍一样。
 
我们看房价的变化，只能看到总体趋势，就像看股价时，你不可能提前预判到每一波震荡的高低位置。相对而言，看一二线城市的趋势是比较容易的，因为它与中国经济趋势密切相关。
 
我们还应该注意长期趋势与中短期趋势之间的关系。比如有些大佬讲过房价以后会很便宜，**这个“以后”是多久呢？你是否值得等到“以后”？**
 
以目前的住房自有率看，这个“以后”就是20年后，就是现在正在读幼儿园和小学的人群成家以后。如果看得再近一些，那么就是现在的初中生成家以后，这种趋势改变就会越来越明显。
  
PS：文中广告系腾讯自动添加，每个人看到的广告内容都不同。我无法为这些广告做信任背书。