***读完全文大概需要7分钟。***  
  
文章是随笔。与标题有关的内容在后半部分。
  
**随着疫情的发展，我们需要不断修正自己对市场的看法。**
 
前几天有一位同学问我，国际油价会不会再跌。我当时的回答是“不会”。原因在于，当时美国总统和沙特王储通了个电话，重点聊到了石油产量。美国对沙特是具有较大影响力的。
 
之前那波快速下跌，源于沙特和俄罗斯的增产。如果它们不增产，那么随着疫情的扩散，油价也会跌，但不会跌那么快。
 
现在要修正一下看法：根据最近的消息，沙特增产后，因为疫情的原因，所产石油并没有及时卖出去，很多是被暂时储存起来了。那么有一点就非常值得注意：**任何储存都是有极限的。**当无处可存，且疫情导致全球工业生产进一步放缓，直至休克的时候，油价就面临灾难性局面。
 
目前的世界工业格局还未全面休克，因为人们对疫情的认知是有一个过程的。就像老外现在还普遍相信只要勤洗手就可以防止这种肺炎。我们比老外有更多的经验，自然对未来会有更清晰的认知。
 
不要囤汽油、柴油，中国的油价在国际油价跌到40美元以下后，不会再跌。这是当初设计的价格机制。
 
**全球工业逐渐陷入休克，这是我们现在必须高度重视的问题。它意味着，一切与出口有关的企业，都会像航空业或旅游业一样惨。医疗物资除外。**
 
像口罩、呼吸机等物资还可以通过专机运抵，可是普通的民用物资就没戏了。
 
说到呼吸机，上周末在学员课堂上我们重点提示了呼吸机的投资机遇，回头看，相关公司涨幅不小。
 
**凡是与出口退税相关的上市公司，大家都要警惕。**所谓出口退税，就是要鼓励企业多多出口，所以才会有退税。因此这一类上市公司的出口业务比重一般都很大，在目前格局下，这是非常致命的。讲白了，它意味着到今年半年报的时候，这类企业业绩会大幅亏损。
 
最具代表性的就是纺织类企业。
 
**我们再来聊一下最新的地方财政数据。这个非常重要，可以帮助我们看清国内的经济局势。**
 
2月份，地方财政收入大跌，全国平均跌了23.4%。湖北跌了98.5%，大浙江只跌了1.3%。
 
**需要指出的是，2月份的收入实际反映的是1月份的经济活动。**湖北的情况比较复杂，并不是1月份经济活动的真实反映，它涉及到当地的税收政策调整。3月份的数据会远比2月份惨淡，因为2月份才是全国集中坐月子的时间。
 
1月份实际上对经济活动的影响周期只有7-10天，所以全国平均下跌23.4%并不奇怪，从时间占比上看是正常的。
  
具体来看，北京跌了6.6%，上海跌11.8%，广东跌27.1%。
 
内蒙、广西、黑龙江、吉林、辽宁、陕西、山西、重庆、河南，这些地方的降幅更加剧烈，在25%-40%之间。
 
大家注意，这反映的是1月份的经济活动。2月份、3月份、4月份的数据会更加惨不忍睹。反映在数据上会滞后1个月。
 
**从这个角度看，国内大规模的经济刺激和政策宽松最晚不会晚于5月中旬。**否则，大量公职人员的工资都会发不出来。当然还包括部分地区的离退休人员养老金。
 
如果你理解了经济活动与货币之间的关系，就很容易理解未来的政策走向。这就像一场游戏一样，货币的多寡并不影响物质财富的客观存在。当危机发生的时候，人们的资金链断裂，会拖累原有的经济活动。但是如果把这个坑填上，一切就可以尽快回到正常轨道。
 
打个比方：如果有银行付不出来钱了，那人们会怎样？那肯定会乱。但是只要政府印钱满足大家取钱的需求，人们就会很满足。至于印钱后贬值的问题，相对前者而言就不算什么大问题了。
 
不过官方永远不可能这么直白地表述，在自身利益面前，绝大多数人是不太喜欢听真话的，而是更愿意听“利己”的好听的话。
 
**对任何一个国家而言，永远不存在“因为钱已经太多而不能再印”的逻辑，只存在“现在是否需要印钱填坑”的逻辑。**也就是说，这件事情在政府眼里根本就不存在对错之分。
 
什么叫印钱？降息、降准、MLF、提高政府债务规模等，这些实际上都是在加大印钱。
  
**上周末和一个外企的朋友闲聊，她说他们公司已经宣布裁员40%。这是经济恶性循环的开始。**
 
如果你有兴趣，可以发现更多与此相关的信息。比如春节以来全国注销了多少公司。
 
收入高的人群，因为收入高而消费高，比如我小区里有不少人家每个月房贷要还6万多元。保姆工资7000多元，这已经算便宜的了。当他们的收入受到影响，那保姆还能保住这份工作吗？
 
这是环环相扣的。
 
眼下，刚性负债高的人群面临极大的压力。如果这种影响扩散，那么要不了3个月，普通人群也会无力还房贷。所以政策一定会在全面恶化的时间节点之前采取措施。
 
反过来，这也说明了另一个问题：投资和消费一定要力所能及，控制好自己的资金流。这也是老人反复强调要有余粮的道理所在。**很多人理解错了，把它理解成一定要有银行存款**，所以拼命存银行。实际上是指手头可以随时动用的资金，而不是一定要存在银行里。
 
在存款利率降低之前，银行业面临的危机是空前的。很快大家会看到越来越多的坏账数据，比如贷款违约、信用卡违约等。但是另一方面，政策需要银行把贷款利率持续降低下来。注意，是“持续降低下来”，而不是降一两次。
 
**这是一个不可调和的矛盾。**坏账越来越多，银行贷款利率一降再降，那银行的窟窿怎么办？所以降低存款利率是势在必行的。目前的难点在于，央行可降低的空间并不大，大概在1%左右。我们不可能降低到零。
 
所以政策会选择慢慢干，避免把子弹一口气打完，因为理论上一共也只有4-5次的开枪机会。但是按照目前的战局形势，开8-10枪都是少的。
 
虽然今年全球都很糟糕，但是聪明的人会发现，现在比以往任何时候都更容易赚钱，不是在现实生活中，而是在金融市场上。
 
比如粮食价格上涨，比如全球狂缺呼吸机，这些哪是小老百姓可以做的生意？但是在金融市场，人们可以轻松实现。**这就是最大的公平。**