*读完全文大概需要7分钟。*  
  
很多成年人，都是叶公好龙。没有人会公开说自己不爱学习的，但实际上，真爱学习的是少数。
 
成年人要求孩子读书的时候，大道理貌似都很清楚，但是自己呢？**有很多家庭，甚至都拿不出一本正儿八经的书。**你在孩子面前都从来没正经读过一本书，凭什么对他居高临下提各种要求呢？
 
榜样的力量是无穷的。
 
学习是不分年龄的。比如钟南山，40多岁才开始学英语。我认识一个搞雷达研发的军事专家，也是40多岁才开始边学边干的，他之前根本就不是学雷达的。
 
一个是文科，一个是工科，这2个案例表明，天下无难事，只怕有心人。
 
还有个平民身上的例子：十几年前有个死刑犯，是初中文化，为了制造冰毒发财，他专门跑到上海，泡图书馆，最后竟然成功了。
 
**与他们自学成材的领域相比，投资理财又算得了什么呢？**每个人，都必须对自己有信心。
 
必须勇于改变自己的思路。有句话是这么说的：穷人并不是被未知的东西阻挡了财富，而是自己坚信不疑的东西。意思是，穷人永远活在自己的世界里，始终坚持自己的原有认知。
 
举个最简单的例子：有些人什么都不懂就炒股、买基金了，赚钱的时候洋洋得意，仿佛自己天下第一；但亏钱的时候，他们坚定地认为投资都是骗人的，尽管他连什么是股票都说不清楚。他们从未想过提升自己的知识水平，无比坚定地认为那就是骗人的。这就是他的固有认知，坚决不改。
 
穷人永远认为自己有的是时间，他们完全不在乎时间与金钱的关系。如果在付出金钱和牺牲时间之间做选择，他们永远选择后者。
 
要想改变很难，唯一的办法是先认识到问题，然后强迫自己去改。也就是说在做具体某件事情的时候，我们可以先从原理的高度去下手，先从原理层面做出正确选择，然后对应的具体选择自然就正确了。
 
比如我一再强调不要加入各种股票群，但有些人就是听不进，昨天甚至还有人问我“股票群里的新股申购通道中签率很高，是不是骗人的”。
 
侥幸心理，跃然纸上。不骗这些人，骗谁呢？为什么非要加入这些群呢？
 
这些年我慢慢发现，一个很大的原因，是不少人有“白嫖”心理。这词儿也是我前不久从读者留言中学来的，虽然不是很文雅，但倒也贴切。
 
所谓白嫖心理，就是很多人十分热衷于东边捡个免费的知识，西边捡个免费的投资建议，而且认为这种方式多多益善，他们以为拼凑在一起就成了自己的知识。
 
实际上，凡是有这种心理的人，对各种投资建议更为痴迷，以致于最后完全是在到处网罗机会，而不是学习。
 
**一辈子不长，学习也要有效率。**你见过几个好学生是靠抄作业抄出知识来的？
 
我之所以有这些感慨，是因为最近发现有好些同学是从2017年开始就阅读我文章的，但他们所提出的问题却都是我过去文章反复普及过的知识。按照这样的学习效率，何年马月才能学到个大概呢？
 
为了满足大家的要求，你现在看到的文章实际上都是昨天晚上写好的。也因此，有些话题没能及时聊到，比如**昨天黄金白银为什么暴跌？**
 
因为英国的疫情出现了十分明显的恶化趋势，根据帝国理工学院的研究，目前英国的疫情正在呈现指数级的增长，感染人数每7天就翻一番。今年5月和6月，英国疫情主要集中于养老院，但现在正在年轻人中迅速传播。
 
英国的情况，基本就意味着整个欧洲的方向。美国、欧洲、日本和中国，是世界经济的四大发动机。
 
既然如此，现在当然就不适合抄底。因为疫情的恶化还刚刚开始，**如果现在能见底，那么当疫情更糟糕的时候怎么办，该涨还是跌？**
 
至于对A股的影响，我认为是情绪性的，A股不可能全程跟着暴跌。因为这主要是老外的事，对我们并没有那么大的影响。况且A股之前几年的表现本来就不如欧美股市，所以现在也没那么大的下跌空间。
 
这段时间的投资心理必须稳定，要坚定大方向的判断，要克服短期波动带来的心理影响。但同时也要注意，你的选股方式必须拥有最大安全边际。比如昨天我讲的“好想你”，如果你持有这种股票，那么坚定意志的意义又何在呢？
 
并不是说它一定是一分钱都不会涨，但是从更高一点的视角去看，这股票今年有大涨的空间吗？就像班级里垫底的家长从来不可能期盼孩子考上北大清华一样。
 
**前天有一位同学问科创50有没有场内基金，我故意没有直接给他答案。**
 
因为前天我讲的就是科创50ETF基金，既然是ETF基金，为什么还要问我有没有场内基金呢？ETF基金就是场内基金，如果连这个都不知道，你问场内不场内的有什么用呢？
 
所以，学习一定要全面，千万不能一知半解。
 
昨天，科创50基金遭到哄抢，销售火爆。问题又来了：为什么那么人要申购，而不在股市里买呢？两者有什么区别呢？
 
作为新基金，你申购的时候是以1元一份买的，但等它在股市里交易的时候，由于抢购的人比较多，有可能就不是1元了。场内基金的交易价格往往不等于基金的真实价值。
 
认识问题的方法有很多，比如同样这个问题，有同学就问，在场内买还省了手续费，不是更好吗？
 
那么换一个角度：如果不在场内买的人都是明摆着吃亏的，那么其他购买渠道还有存在的必要吗？在投资领域，永远不可能长期存在一种方式明显优于另一种方式。
 
**最后提醒一点：**前天汇丰等银行被曝卷入洗钱丑闻，汇丰是在港股上市的，股价因此大跌。而中国平安持有汇丰7%左右的股份，本来其持股就处于大幅亏损中，因此洗钱丑闻对中国平安也是有负面影响的。
 
如果汇丰洗钱丑闻曝出好消息，那么对中国平安就是利好刺激。
 
**对于内地的银行股，我们需要用战略眼光去看待。**只要中国经济不出大问题，内地银行股早晚都会涨上去，就不会出大问题。但是现在潜伏还有点早。
 
这就是战略与战术的问题。战略高度，我们都看到银行股大幅破净，这是不可能长期维持的局面。但是战术上，去年就大面积破净了，如果当时就进去，那么现在亏得不要不要的。所以心里要有个方向，但眼里还得时刻保持观察。
  
PS：欢迎转发分享给更多的朋友，和朋友一起学习，效率可能会更高。
  
  
  
  
