**昨天一早，确诊数突破1300人；现在，已经超过2800例。**
昨天，我的文章是上午9:34发送的，到了下午1点多，媒体陆续报道：专家预计正月十五前武汉疫情可能出现拐点。这个观点，我在上午发送的文章里就讲到了。
 
不是要证明我多么厉害，**而是要证明用科学方法分析问题的重要性。****成年人，从来都不是靠书本里现成的答案过完一生的，靠的是分析问题的方法。**
 
投资也是这样的。靠感觉、靠运气，那不叫投资，那是赌博。
 
**今天我们来聊聊这次疫情对经济生活方方面面的影响。****这种影响超出了绝大多数人此前的预计。**
 
在1月18日和1月20日的文章里，我都提示过这次疫情。当时舆论环境和现在不同，没法讲得太直白。尤其是1月20日的文章，其实已经把预判的方法教给了大家。（[上周刚提醒的这个机会，今天全面大涨！复盘我的决策过程][Link 1]）
 
但是这种疾病的传播速度之快，我是没有预判到的。我当时的想法是，后面各省一定会陆续公布确诊病例，并且数字逐步上升。这是可以预料的。
 
基于目前情况的变化，我们当然有必要重新审视其对经济生活的影响。
 
**从事餐饮、酒店、旅游、房地产等行业的普通员工，现在根本不用急着回城。****不仅是现在不用急着回去，过了****2月份回去都不迟。****北上广深除外。**
 
这些行业，在疫情结束之前基本不会有客人，你回去干什么？对老板而言，这种局面下还不如关门歇业，损失反而少一点；如果开门营业，风险增大、各种开销增大，亏得更多。
 
北上广深的情况特殊一些，大城市是不能停止运转的，涉及到国家经济。但是这些城市的相关行业同样会受到影响，客人会大幅减少，因为成本高，同样会亏钱。那么对于老板而言，使用的员工数量就有可能会减少。减员增效是老板可以采取的最简单的对策。
 
如果你觉得自己足够优秀，自己运气足够好，那就正常回城吧。万一你运气不够好，那么不仅收入无法保证，还面临较大的生活开支。
 
但是，**如果疫情无法在元宵节之前得到有效遏制，那么不排除涉及公共聚集性消费的行业都会被暂时关闭。****生产性行业除外，比如工厂不会停。**
 
**上面提到的行业里可能会有一些细分，**比如旅游业，它受到的影响可能是最重的。干这行的人完全没必要在疫情结束前回城。想改行找新工作，其实并不容易，因为服务业本身就是受到冲击最大的。
 
**改变历史进程的事件，往往都是计划之外的、无法预测的。**比如第一次世界大战，那名枪杀奥匈帝国皇储的塞尔维亚青年，他只是想杀了皇储，哪知道自己点燃的是世界大战？
 
武汉华南海鲜市场做野生动物生意的商户，他们只是想多挣点钱，给子女在城里买套更大的房子，哪知道会成为亲手压垮整个行业的那根稻草？
 
在此之前，新房一直在引领楼市价格走向。但是现在，全国已经有20多个城市宣布暂停售楼部和中介的营业，并且全国行业协会也已经发出了倡议。**这对负债率高的房企，将是致命一击。**
 
不知道大家注意到没有，在此次疫情得到广泛宣传之前，有一些房企的售楼部宣布春节照常营业。我看了一下，它们基本上都是负债率在行业遥遥领先的房企。也就是说，它们本来就在承受极大的资金压力，不得已才春节营业。
 
现在倒好，2月份估计是泡汤了。3月份，还得看疫情的进展情况。**背负一身巨债的房企，何去何从？如果你是老板，你会怎么做？**
 
这并不是跟银行关系硬就能化解的问题，很多房企此前借的是海外债。而且主管部门早就收紧了银行向房企的放款，目前很多都是债券形式。到期如果没钱还，那就会产生连锁反应。去年倒下的多家上市房企就是因为债券到期无法还钱而暴雷。
 
我在2年前就提示大家不要炒房，如果是刚需，那也不要买新房，因为新房的烂尾情况会日益严重，房子的质量会远比以前差。**这次疫情，会让更多的新建楼盘烂尾，也会让更多的房企倒闭。**
  
比如某个在海外建了超大规模楼盘的房企，据报道，其在元旦前就已经放弃了海外项目。但是它也欠了一屁股债啊，那就需要国内项目快速补血啊。如果补不了呢？
  
前面说的很多地方房屋中介也关闭了，那二手房交易也就基本停了。一轮经济风暴之后，很多人是急需买房续命的，比如经商的人。那么未来二手房价格会走向何方？
  
**这也是香港在非典时房价暴跌的主要逻辑。中国大陆当年之所以没有出现类似情形，是疫情影响面相对没有香港严重。香港很小，但是当时的病例数很高。当时内地5327例，死亡349例；但是香港那么小的地方就有1755，死亡300例。**
 
**如果疫情长时间延续，那么金融业也将受到极大的冲击。**比如房贷，如果湖北人连续几个月不上班，拿什么还贷？同样，企业贷款还能及时还吗？
 
虽然主管部门已经提前考虑到了这个问题，也要求银行予以延缓。但实际上，这并不仅仅是延缓就可以解决的。比如你3个月不上班，那么上班后你的收入还能保持与之前一样吗？你的公司业绩一下子能恢复到疫情之前？
 
就算你的收入不变，可是你的家底早就大不如前了呀。闭关3个月，你一直在消耗呀。当然，我讲的主要是湖北地区的人。不管是个人还是企业，还款能力肯定是受到影响了，那么就一定会增加一些坏账。比如2019年底刚贷款装修新开的宾馆，你觉得它的老板还能干得下去吗？
 
**同样，保险行业也会受到影响。**今天主管部门就发话了，要求先赔付，手续可以后补，并且适当放宽理赔条件。站在保险公司的角度，这当然是极大的损失。
 
**年后，股票和基金市场难免大跌。今天A50指数开盘大跌5%就是一个信号。**但是如果疫情能够得到及时刹车，那么这种下跌就是暂时的，大家没必要恐慌性杀跌。所谓杀跌，就是不计代价卖出。
 
我们有必要审视疫情对行业的影响周期究竟会有多长。这直接决定了我们能否抄底。
 
**永远不要因为大跌而抄底，大跌不是底。**这是我以前就一直强调的。因为从技术上来说，大跌之后并不代表就能稳住，更不代表就能马上大涨。大跌之后，一定不会继续大跌吗？
 
什么时候可以买？小白可以看新闻，看疫情平稳了就可以买；如果你不是小白，那么就看技术面。
 
**但是有些行业，即使疫情结束了，也不能在第一时间抄底。**比如房地产业、汽车业、航空运输业、旅游业等。
 
原因在于，经济整体受到冲击后，会影响人们的收入预期，从而减少大项支出。还会暂时影响人们的消费习惯，恢复到之前的水平是需要时间的。
  
**此外，这些行业的一季度报表会进一步打击市场投资信心。**有人问我是否现在是买入旅游行业股票，然后潜伏的好时机？我当然不这么认为。太早了，离潜伏的时机远着呢。
 
也有行业会明显受益，比如网游、二胎概念、视频服务。其中二胎概念有点无厘头，虽然有一定道理，但影响基本可以忽略，所以对市场只能是短期刺激，如果有上涨，也不会是长时间的。
 
说到视频服务就不得不说影视行业。大年初一的全国电影院线票房收入只有181万元，去年同期是14.85亿元。此外，徐峥的新片第一次在网上首映了，直接放弃了电影院。这可能是一个新的开端，只要有人打破了利益的原有格局，就很有可能会有第二、第三个......
 
所以对于电影院线是最大的利空。专门拍摄、制作影视剧的公司日子也不会太好过。去年很多明星说没有片子可拍，今年一定会更严重。
 
受益的是网络视频服务商以及给它们提供技术支撑的公司。
  
为什么网游行业受益？因为大家都宅着呢？这时候你可以干哪些事儿？大家目前都在干的，就是受益的。
 
以上都是随笔，可能会比较凌乱。**总体上，我们要把握短期和中期影响2个维度。****要分清，有些影响是暂时的，有些影响可能是很长时间的，甚至是转折性的。**
 
比如**基建，暂时肯定是受到影响的。但是后面，受益程度会更大。**因为这次疫情将极大地拖累全国经济增长，而基建是政府可以发力的为数不多的几个拉升经济的着力点。绝对不是房地产，今时不同往日。不要忘了，央行现在是要着力降低居民家庭杠杆率的，因为它给金融带来了隐患。
 
所谓居民家庭杠杆率，就是居民家庭总的贷款占GDP的比例。如何降？要么大幅提高GDP，因为它是分母；要么努力降低总的贷款，因为它是分子。
 
但是这2项似乎都做不到，因为GDP不是一夜之间能提高的；而居民家庭总的贷款也不是一下子能降低下来的。所以实际上央行能做的是降低居民家庭贷款上涨的速度，让贷款不那么轻松获得。
 
PS：没办法对每一行都做深刻入微的分析，但是方法是基本通用的。反正闲在家里，大家不妨多想想这个问题，思考一下年后的机遇与风险。

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247489896&idx=1&sn=458214e387592f0d2ede8758bad01ac5&chksm=fb643b4ecc13b2589329300d12067f8fc9cafdea1e1b346959f1a6e5df1c63b46f2a245ba267&scene=21#wechat_redirect