**跟标题有关的话在后半部分。先来教大家一个方法。**  
昨晚美股大涨，这是完全可以预期到的，因为美国的股指期货在昨天白天就开始大涨了。实际上这是短时间内暴跌后的正常反弹。 当然，市场会找出更多的借口。比如有些声音认为目前的疫情将导致美联储在3月份降息50个基点，全年降息100个基点。 **我认为后者是借口，是因为这个预期不需要昨天才产生。** 这个预期的逻辑就是疫情对经济的影响，但是美股上周起的暴跌不也正是这个逻辑吗？既然如此，为什么不早一点产生降息预期，从而让股市上涨呢？ 所以这就是一个借口而已。你看，法国和德国就没有暴涨。法国只上涨了0.44%，而德国依然是下跌的。也许法国人天生就是乐天派吧。 **欧洲其他国家西班牙市场依旧大跌2.92%，瑞士市场暴跌3.67%。**** ****说这些，是旨在帮大家建立一个客观、清醒的认知。****不要因为美国股市昨晚暴涨超****5%，就认为否极泰来了。** 亚洲市场受美国的影响最大，因为时间是绕着地球转的，美国入夜，而日本太阳升起。所以很多时候，如果美国股市在晚上（亚洲时间）大涨，那么第二天日本、韩国、中国股市也会高开，或在开盘后一段时间内上涨。 所谓高开，就是开盘价比昨天收盘价高。部分同学反映说看不懂，专业词语太多。其实我一开始是一个专业词汇都不写的，但是我不能天天从零基础开始写起吧？希望大家换位思考，多多理解。我已经尽可能通俗化了。 接着上面的话讲。美国市场对日本韩国中国的开盘有影响，但不可能对全天走势都影响，如果是这样，就成了一个死循环了。 **这种细微观察的意义在于短线炒作**。 比如当A股快收盘的时候，你可以看看美国股指期货的表现，如果A股当天大跌，美国股指期货大涨，那么第二天早上A股走强的可能性就比较大。你可以在收盘前买入，第二天开盘择机卖出。 很多软件里都可以搜索到“小型道指当月连续”，这个就是道琼斯指数期货。证券公司的软件里一般是没有的。 小型，是与“中型”、“大型”相对应的，指的是期货杠杆率的不同。小型，杠杆率最低。 
当然，这需要对方方面面进行综合判断。绝对不是说美国股值期货只要涨，第二天A股开盘后就百分之百会强。
 
3月18日是美联储议息会议时间，这是全世界紧盯的重要事件。因为美联储降息，会带动全球进一步降息。原理已经讲过无数遍了。而降息，是有利于股市上涨的。
 
对中国投资者而言，这个时间的更重要意义在于： **3月20日是富时罗素指数提升A股纳入因子后的被动买入盘最后窗口时间。** 也就是说，如果海外投资基金买入A股股票的量不够，那么3月20日就是他们最后的加仓时间。 之前大家都看到过，由于买入量未达标，导致最后窗口日的最后几分钟，A股直线飙涨。 当然，新加坡的A50指数期货对A股开盘同样非常重要，因为这个指数期货对应的就是A股表现部分公司，而且它还比A股早开盘半小时。在软件中可直接查阅“A50期指当月连续”。 你可能看不懂什么叫“当月连续”，这是一个期货上的概念，在这里就不解释了，不懂也没关系。   
最后再说说PMI指数。2月份，由于全国人民都躺在家里，导致生产基本停滞。所以2月份统计部门公布的制造业PMI只有35.7、非制造业PMI29.6，这是极其糟糕的数据，历史上前所未见。 这2个数据，正常情况下是以50为分水岭，且变动值会非常小，一般一个月也就0.1-0.3左右的变动。高于50，代表经济发展还不错；低于50，意味着经济在下滑。 你可以去查查看过去20年、30年、40年的数据，没有一个月比这个更低。 正常的数据，基本在40-60区间波动。比如1月份我们的制造业PMI就是50，非制造业PMI是54.1。 2月份的数据从另一个侧面反映了经济的真相，非制造业数据极差，代表服务业遭受的冲击最大。 **3月份，数据一定会快速回升，但是从ICU病房到运动场，需要漫长的恢复期。** 4月份出炉的各项经济数据，毫无疑问会非常糟糕，比如GDP。2月份都在睡大觉，GDP增速怎么可能好看呢？ 比如上市公司，4月份将公布一季度财务报告。有的公司到现在都没有恢复经营，你说一季报会好看吗？ **通常股价的表现，主要看净利润的增长率，而不是看亏钱还是赚钱。** 净利润增长率必须不断提升，股价才能持续上涨。这是从基本面角度分析的。 比如：二季度净利润增长25%，3季度净利润增长5%，哪怕你赚了10个亿，股价照样暴跌。 当然，它不会一直跌不停。跌几天，大家忘了就算了。过一段时间，又是一朵花。 
所以现在已经公布2019年年报快报的企业，尤其值得我们警惕。**如果2019年年报都很烂，你还怎么指望它在今年第一季度会好呢？**
另一个赤裸裸的现实是： **很多业绩造假的上市公司，必然会利用今年的疫情，给往年造假的数据“洗澡”。** **这是什么意思呢？****举个例子：** 小王是从苏北农村到北京打拼的，平日里都吹牛说自己在北京赚大钱，年薪百万。 可是现在家里老人去世了，他必须“衣锦还乡”啊。吹了那么多年牛，不戴个几万元的表，穿一身名牌回去，实在不像呀。 他编了个故事：由于疫情突如其来，他在北京开的几家饭店都撑不住了，所以把家当全卖了，给员工发了遣散费。 村民们听罢，啧啧称赞，纷纷夸小王是个好老板，他日一定东山再起。于是在家里丧事办完后，小王又带着村民们的集资款上路了，大家都愿意跟着小王干一番事业。 上市公司的套路基本也是这样。不信大家看，在4月份季报出炉后，一定会有很多分析报告称“未来前景不改，看好某某公司轻装上阵”。也一定会有很多上市公司借此向市场进行新的融资。我之前就看到一公司，要融资\*\*\*亿抗疫资金。（数字就隐去吧） 简直了......上市公司，要为抗疫融资。 即使没有财务造假的公司，这个逻辑也是说得通的。当业绩由于外部因素突然降到很低后，后面只要有一点点的恢复，那都是高增长。 举个例子：你现在月薪5000元。疫情之后，月薪降低到了3000元；后来公司经营困难，又降低到了2000元。最后公司倒闭了。 后来你找了一家新公司。但凡还在招新人的，公司水平肯定远远高于2000元。新公司给你4000元每月。于是你高兴地在老同学面前炫耀了一番：今年月薪比年初高了一倍！老同学们向你投来羡慕的眼神...... **这些故事，即将在A股上演。**