上周末，A股再暴巨雷：\*ST盐湖预告2019年业绩巨亏432亿元——472亿元。我算了一下，这意味着平均每天亏1.2亿元。  
 **散户对这条新闻的解读也许仅限于此。但实际上，它背后有很多问题值得大家学习和揣摩。** 一天亏1.2亿元，那还不如2019年全员放假喽！ 这其实是财务上最常见的一种现象，被叫作：调节利润。在散户眼里，这可能不算财务造假；从法律角度，这也不能被归为造假。因为散户总觉得故意提高利润才算是造假。 我不是律师和法官，无法定性，也不便和大家探讨造假与否的问题。谈这个问题，对我们没有实际意义。 **什么叫调节利润呢？** 就是通过合法方式调控当年的业绩指标，以使当年或下一年的利润朝着企业希望的方向发展。 通俗一点讲，就是我想让哪一年利润高，它就高；想让哪一年利润低，它就低。 **这么做有什么好处呢？** 马上就要春节了，我们以年终奖为例。企业老板都明白年终奖对于员工的意义，年终奖发得不科学，会大伤士气，甚至有的骨干员工会因此跳槽。 所以有的老板会在每年年终奖的发放数额上大动脑筋。比如我认识一个做外贸的公司，他们前年的年终奖大概是人均30万元左右。这个公司年销售额大约在4亿元人民币。 老板非常担心员工跳槽自立门户，所以去年年终奖一下子提高到了人均100万元。聪明的人应该猜到，今年不可能继续发100万元，而是会大幅降低，然后明年再提高。 这就是老板对员工的预期管理。这词比较文绉绉，讲白了就是控制和引导员工的心理预期。 上市公司之所以要控制和调节利润，主要原因在于适应上市的规则。比如\*ST盐湖，之前已经连续亏损2年，如果再亏1年就要暂停上市了。那么通过让2019年多亏一些，2020年是不是可以轻松实现盈利？ 这句话不理解的，就记住它。这是财务上的一种调节方法。举个例子：某人虽然工资很高，月薪10万元，但是他喜欢赌博，家里为此闹得鸡犬不宁。马上过年了，他想宽慰一下家人。于是在2019年12月，他告诉家里，自己当月赌博输了8万元。家人早就习惯了。 而实际上那个月他只输了2万元。所以到2020年1月份的时候，他告诉家里自己赢了6万元。那6万元本来就一直在他手里，但是他在上个月说的是已经亏出去了。 就这么一个小手段，让家人的心情大不相同。 按照交易的规则，只要\*ST盐湖在2020年实现盈利，就可以脱掉\*ST的帽子。 **所以大家可以看到，虽然这家公司宣布业绩巨亏，但是股价却并没有暴跌。因为专业人士都能看懂其中的名堂。** 
对于散户而言，更现实的一个问题是：**那么这样的股票现在可以买入吗？**
   
我无法给你直接的答案。但是我想， **你有必要了解更进一步的知识。股票暂停上市的规则有很多，不只是连续亏损这一条。** 交易所还规定，连续2年净资产为负数的也将被暂停上市，连续3年净资产为负数的将被退市。 什么是净资产？就是公司的所有家当里扣除负债后剩下的那部分。比如你有一套房子，价值1800万，假设除此以外家里没有其他任何资产，那么你的净资产是多少呢？ 如果你没有外债，那么净资产就是1800万元；但如果你有房贷1000万元，那么净资产就只有800万元。 **每年的业绩是赚钱还是亏钱，并不能直接改变净资产状况。** 举个例子：你前几年做生意亏光了所有家产，还背负了1000万元的外债。此时你的净资产就是—1000万元，因为你已经没有家产了，只有外债。 2019年，你做生意赚了100万元。此时你的净资产是多少？是—900万元。所谓业绩，只是指当年的利润状况，与往年的负债无关。并不是说把往年的负债还清后多余的钱才算利润。 现在\*ST盐湖显示的每股净资产是5.25元，等2019年年报公布，如果真的像预告的那样巨亏，那么它的净资产就不是5.25元了。按照5.25元的价格计算，现在它的净资产总额才146亿元，而按照它的业绩预告，亏损是432亿——472亿， **亏完后净资产就是负的了。** 
这就出现了一个问题：**2020年，即使它能把业绩做成正的，也就是盈利，它能让净资产由负变正吗？**
   
大家可以动手算一算，如果要让净资产变正，它在2020年需要实现多大的利润？ **2020年实现业绩为正并不难，但是实现净资产为正，是完全不可能的。** 如果强行弄出那么一个业绩，也一定会受到监管部门注意，公然造假的风险是非常大的。 所以，\*ST盐湖脱离暂停上市或退市风险的路还很长，并不是调节2019年利润就可以的。 **老老实实经营的话，即使到2021年末，也不太可能实现净资产为正。也就是说，2019年净资产为负，2020年为负，那么它还是满足了被暂停上市的条件。** 你想想，赚钱能力要是那么强的话，它也不至于从2017年开始连续亏损。 
这么说，它一定会退市吗？
   
也未必。因为 **通过债务重组，它可以大幅减少负债，从而提高净资产。** 如何减少负债呢？可行的方法是与债权人协商，把债务变成股份，让债权人获得公司的股份。如此一来，上市公司的债务立马能大幅减少，从而满足交易所的相关规则。 作为债务方，这也将是迫不得已的选择。 还有一个方法就是找优质资产进行重组。 这就是\*ST盐湖未来可能的几条路。如果这几条路都走不顺，那么就是退市。  
PS：了解规则是投资的第一步。很多人走了100步，唯独没走第一步。