*读完全文大概需要12分钟。7月10日之后阅读本文的请不要点击付费。*
  
上周六是美国独立日，总统特朗普和他的支持者搞了一个大型集会。规模有多大呢？看看人头的密集程度就知道了。
 
令人惊讶的是，整个会场居然只有几个人戴了口罩。而在活动举办之前，特朗普大儿子的女朋友已经确诊新冠肺炎。
 
还有4个月就是美国大选，期间各种活动还将密集举行。从上面那张图片，我们就可以大概预测新冠疫情在美国的发展形势。这能好得了吗？
 
也就是说，在未来4个月，特朗普需要进一步转移国内矛盾，不能让大家的焦点集中在新冠疫情上，这对他的选情不利。中国是一个很好的替代目标，历届美国大选都是如此，今年将更为明显。
 
在我们通过港区国安法前几天，美国竟然通过了所谓香港自治法案。根据所谓的自治法案，美国要对香港进行制裁。它的多个盟友也已经跳出来要制裁香港。
 
不可否认，这对我们是一个巨大的压力。压力既来自政治上的，也来自金融和经济上的。如果外资在香港或中国内地抛售股票，我们的金融系统是否顶得住？在新冠疫情下，这种双重打击是非常可怕的。因为目前的金融系统本身就比经济正常时脆弱得多，而股市暴跌将造成金融业的连锁反应。
 
因此有一种观点认为，目前A股和港股的同时大牛，并不是一次偶然事件，它是一次特殊的“金融保卫战”。
 
**这也解释了为什么香港和内地股市同时出现了大涨，也解释了为什么拉动两地股市上涨的主要是金融股。**这绝不是散户或几个游资就能办到的。而在上涨之前，甚至是涨到现在，也没有人能真正说清理性、有说服力的基于基本面的逻辑。
 
根据管金生等早期金融业高管的口述，在某些时候，确实存在监管层以某种形式推动市场上涨的情况。
 
至于涨势能持续多久，取决于后续资金能否跟上，毕竟拉抬权重股所需要的资金不是一笔小数目。且从此轮操作手法看，资金的进入也不是慢慢进去筑底拉抬，有刻意而为的痕迹。
 
值得注意的是，去年科创板上市之后，科技股气势如虹，搭上了顺风车。但是现在，科创板部分解禁股即将入市，市场风格必将受之影响，那么后面风格转换也将成为必然。直白讲，科技股面临的环境将与以往不同，不要认为它还能暴涨。看看过去5年科技股的表现就知道了。
 
讲到这里，就不得不讲一下“新三板精选层”股票打新。我是不建议参与的。
 
大家想一想，当初新三板的投资门槛是500万元人民币，然后那批有钱人和机构都被活埋了。根本卖不掉，没人买。
 
后来投资门槛一再降低，降到现在的100万元。你细品。这些人，都是要进去解放别人的。
 
另一个更加现实的问题是，按照目前的上市规则，科创板和创业板都很容易上了，一堆亏损累累的公司都在那儿上市了，**在此环境下还在选择新三板上市的，那得是多烂的公司啊？**
 
制度制定者只不过是发明了一个新的名词而已，只不过是在新三板后面加了“精选层”3个字，**你真以为那都是“精选”的好公司了？**
 
除了精选层，新的规则还发明了“创新层”和“基础层”2个概念，投资门槛分别是150万元和200万元。所有这3类都需要有2年以上股市投资经历。
 
对于目前的市场，不要止盈。这是我反复强调的。实际上在任何时候，我都是不建议止盈的。昨天有同学问，什么是止盈？
 
简单讲，止盈就是在上涨幅度让你感到满意的时候，你主动选择卖出离场。
 
目前的情况下，看着技术图形做就行了，连基本面都不用看，因为大家都在涨，都不需要理由。唯一的理由是：风水轮流转。这个道理在上周的文章里讲过。
 
至于说行情能涨多高，我偏谨慎观点。因为在香港问题上，目前各发达国家对我们都采取了并不友好的动作，而且目前可能还只是一个开始。
 
而在内地的对外贸易问题上，中美贸易纠纷很容易再次升温。因为按照目前的进度，今年中国很难完成此前与美方约定的进口规模。比如在能源方面，此前双方约定中国今年将从美国进口261亿美元油气资源，但是截至到目前，这个数字仅仅完成了20亿美元！
 
特朗普哪里会等到年底啊，马上就要大选了，在9月份前后，他是不是对这个问题要重开炮火？毕竟，让中方大量增加从美国的进口额，一直是特朗普引以为傲的政绩。但是这项政绩如果只躺在纸面上，不仅他自己无法自圆其说，竞选对手也会拿它做文章。
 
当然，这并不属于眼前的策略。眼前的策略在上周就已经讲了，顺势而为。通常来讲，证券股的第一轮上涨幅度不太可能超过1倍，目前领涨的光大证券基本已经达到这个位置。后面涨幅小的券商股还会跟一阵，但不会全部达到这个幅度。
 
然后，板块轮动就会更加明显。如果后面在证券股大幅套牢超过4天，那就应该果断出来换股，等在里边将暗无天日。
 
如果市场哪天出现调整，那么前几天没涨的食品、医药等又将轮番上台。
 
谁都想赚得多，**实际上在板块轮动过程中还有一个规律：**第三产业涨幅永远大于第二产业和第一产业。
 
第三产业是指服务业，第二产业是指工业，第一产业是指农业。
 
我知道很多人现在是非常纠结的：如果现在买吧，怕市场突然出现调整；现在不买吧，怕市场一直不调整，眼看着失去机会。
 
**这时候有一个策略是比较适合这些同学的：**
  
