*读完全文大概需要10分钟。*  
  
  
最近我总是遇到一些同学跟我说要学习如何买卖股票。这个问题让我好气又好笑。
 
以我们目前的大学教育为例，不管你学的是计算机专业还是通信工程专业，抑或是生物工程，刚进去的大学生都要学习高等数学，虽然他们并不是数学专业的学生。真正的专业课程通常都是从大三才开始的。
 
为什么这样浪费时间？为什么不是一进去就教如何编程、如何研发6G技术？
 
没有一个知识是多余的，如果你觉得某项知识无用，那只能说明你的视野还不够广阔。奉劝所有急于求成的同学，股票或基金的“买”和“卖”是一刹那的事情，是人都会操作。而深层次的“会”与“不会”，归根到底是知识的运用。
 
你看飞行员，有谁是第一天就直接上机操作的？起飞和下降的动作很简单，但是没有学好飞行原理，动作做完之后就会机毁人亡。99%的散户，就是那样的“飞行员”。
 
很多人看不懂上市公司的公告，为什么？因为这背后涉及了太多太多的知识。公告有各种各样的，对应的知识也是千差万别的，根本没有一个“方法”指导你看懂所有公告。
 
我来举一些例子说明。
 
比如有上市公告说，它和某家公司正在联合研制新冠疫苗。对散户而言，这是利好呀！实际上，未必。
 
某上市公司在6月底公告称与某非上市公司本着优势互补、合作共赢的原则，共同研制新冠疫苗。这里边有几个问题。
 
一是时间问题。6月底才发公告说要合作研制，这个时间实在不是一般的晚。讲白了，不排除这是上市公司在蹭热点。因为这时候全球已经有几款疫苗进入了最后一个阶段的试验。
 
二是合作方式含糊不清。所谓优势互补、合作共赢，这种冠冕堂皇的话可以放到任何地方。
 
前几年发生过一个真实的笑话：某公司在对外业务中公开声称中国平安是他们的合作伙伴。和大公司有业务往来，这一下子会抬升他们在客户心中的地位。但后来的事实是：他们只不过买了中国平安的保险产品。
 
三是公告里也已经承认，他们的技术路线在全世界范围内的其他疫苗研制上都没有成功过。打个比方：游泳也是一种出行方式，但是世界上还没有人从广州游到过夏威夷。不论是机票难求的现在，还是需要逃命的二次大战时。
 
但是如果它的股价涨了呢？这时候很多人就看不懂了，说明公告是可信的？
 
未必。
 
打个比方：有人去医院查新冠肺炎，多次检查后结果都为阴性。但是三天后，人死了。为什么？
 
难道他不能因为其他疾病而死吗？思维不能局限在一个地方。
 
就像国药股份，公司发布公告澄清了新冠疫苗的问题，跟它没有半毛钱关系。后来股价连续跌停。那么它是否就此会跌到上涨之前的位置呢？很多人都存在这样的思维。
 
在市场热度整体比较高的时候，这是不可能发生的事情。所以这时候只要从技术面角度看一看，就知道它会跌到什么位置了。这好像是我在6月29日文章（也许是留言）里明确讲到的，当时就讲了会跌到38-40元左右。不信你现在回头看，是不是到这个位置？
 
再比如说，上市公司发布公告称要定向增发，这是好事还是坏事呢？
 
有的人找到历史上一些股票的走势，认为是好事。实际上未必。好或不好，具体要看定向增发的项目到底好不好。这时候你得看清楚什么叫定向增发，还得看得懂公司近期的财务报告。
 
比如东方明珠几年前搞了一次定向增发，后来股价一路暴跌。
 
定向增发的核心，是新募集资金投资的项目本身必须能赚钱，能贡献新的利润。但常识告诉我们，并不是只要上新项目就能新增加利润的。
 
再比如，当上市股价被市场热炒后，上市公司都会发布公告说明。有时候属于澄清，有时候属于例行公事。但是如果你不了解上市公司重要事项的发布规则，很可能就会把它们都当“辟谣”。
 
比如之前的口罩概念股，有的公司就会公告称“口罩业务占公司总体业务比例不高......”。这是实话吗？很可能是，但也有可能不是。
 
上市公司讲这段话的时候，一定是根据公司过往业务占比来讲的，这是他的依据。但是最新的数据占比是什么样的呢？他没讲。
 
但是这会影响股价炒作吗？不会！因为这则公告实际上是承认了公司存在口罩业务。概念炒作的时候，本来就不是细看业绩的，上市公司的公告只是业绩风险警示，这是他的职责所在。这就像玉石拍卖，大玉石肯定比小玉石贵，但是几个人会按重量的比例来推算大玉石价格？比如100克的卖2000元，那1000克的就卖2万元？怎么可能呢！大家都是冲着它的“大”而纷纷出价抢购的。
 
最简单的是上市公司或基金公司公告分红，很多人满心欢喜，但最后极其意外地发现账户里钱并没有多，甚至有可能还少了，于是愤愤不平，认为证券公司的数据错了，偷了他的钱。
 
实际上呢？
 
不管是基金公司还是上市公司，分红本身并不会给我们带来任何额外的利益，一分钱都不会多。很多人肯定不理解，脑海里会抛出无数个“难道”的疑问句。
 
那么我举个例子：小王和小李合伙开了一家公司，公司账面上现在有1亿元，他们决定拿出4000万元分红。请问：对于小王和小李，有没有因为分红而改变他们的身价？4000万元都分到各自口袋了，你还指望公司账户上继续躺着1亿元？
 
实际上，分红前和分红后，财富的总额是保持不变的。这就是为什么上市公司在分红后股价突然“大跌”。比如原来是10元一股，第二天突然变成7元一股了。好多人看不懂了。
 
基金也是一样的。本来左口袋里装着10元钱，分红后变成左口袋9元，右口袋1元。
 
因为这些知识点以前都详述过，所以今天只是举例，不再展开细讲。
 
最后要解答一下很多人的疑问。7月8日，我讲过龙虎榜数据显示可能是国家队正在大量卖出东方财富股票。有人问，我之前不是讲这些数据都是假的吗？
 
这是张冠李戴了。今天再帮大家梳理一遍。
 
一切由交易所公布的数据是客观数据；交易所未公布，但股票软件显示的数据，是非客观数据。比如行业板块涨跌幅，不同的软件显示的结果是不同的。
 
比如龙虎榜数据，这是交易所公布的客观存在的数据。它是根据交易所规则，当某项条件被触发时而公开的本属于交易机密的数据。
 
比如单个股票的资金流进、流出，这就是假数据。每只股票的买卖，有多少资金成功卖出，对应的一定是相同数量的资金成功买到手。哪来什么流进、流出？这是软件搞出的专门吸引小白的一些噱头。
 
不信？你用不同的软件去看，会发现同一只股票的流入、流出数据是不同的。这说明什么？
 
交易所提供的客观数据，在任何软件上看，都是完全一样的，包括技术指标。不会有任何差别。
 
好多人总是盯着所谓流进、流出的数据作决策，经常还有人问我：为什么资金持续流出，股价却一直涨不停。殊不知，他被这种数据骗了。毫无意义。
 
软件上的这个假数据是怎么来的呢？实际上就是根据单笔交易的大小规模来划分所谓的大单、小单；主动填单卖给预申报买单的，被算作流出；主动填单买入预申报卖单的，被算作流入。
 
香港资金的流进流出也是客观数据。当我们观察一家或多家上市公司的时候，其股票交易买入和卖出量是相等的；但是当我们观察来自香港的投资者买卖数据时，买入卖出数据肯定是不相等的。
 
假设香港投资者只有一个人，今天买入1亿元茅台，卖出10亿元光大证券。那么我们的统计数据就会显示香港资金流出9亿元。
 
为什么只公布香港的，却不公布内地的各大机构资金进出情况呢？
 
因为资金进出本就属于保密数据，打牌时，别人的底牌能随时让你看吗？但是因为中国实施严格的外汇管理，所以香港资金每天的进出总体情况都会公布。
 
对于哪些是客观数据，哪些是虚假数据，实际上在你全面了解金融市场规则及其结构后，就很容易自己作出正确的判断。
 
不管机会有多大，每一轮行情里，最终亏损的都是什么都不懂的人。
  
PS：所有研报分析都是基于公开信息，不要期望得到公开信息以外的所谓实质内容，那是不存在的。而研报告诉你的绝不仅仅是哪些股票属于哪个概念，我们更要在意的是这其中深层次的逻辑。这往往是被散户普遍忽略的。