*读完全文大概需要7分钟。*  
  
昨天谈的是房价，有些人可能误解了。房企喊出来的折扣，不可能是真的折扣，这是司空见惯的套路。我在留言区已经讲了这一点。
 
但是，便宜一些是肯定的。恒大的做法反映了至少2个维度的基本判断：一是未来经济转型方向。它是在撸起袖子和其他房企抢客人。二是未来政治对楼市的态度。它主动充当了乖宝宝的角色。
 
昨天有人讲，恒大本来就是每年都打折的。确实如此！但折扣一次比一次更低了。
 
还有一位读者留言说，过去2年，我让大家别炒房，但房价却一直在涨。言下之意可能是我被打脸了。
 
这事儿怎么讲呢，就像股市，有的人说大涨了，但也有人说跌了。实际上这就是所谓的“结构性”行情，不是整体性行情。
 
比如有个城市在2018年某新盘价格是8500元，现在是10500元。看起来是涨了，但是你要是投资进去，能赚钱吗？
 
即使挂10000元的单价，都卖不掉。你怎么赚钱？这还不算各种交易环节的成本。所以光看开发商喊出的价格，由此得出房价又涨了，认为自己错过了千百万，那几乎都是没投资过房子的人。
 
十分典型的是深圳。各种中介和大V忽悠之下，深圳楼市一度就成为了“赌场”。一夜涨价上百万，那都是有组织的哄抬行为，哪里是正常的市场走势？
 
中国的特点在于人多，所以总不会缺少赌客。这也是所谓“人口红利”，很多事情在国外干不成，也是因为这一点。
 
今年年初，深圳楼市曾经再度疯狂。但是歪风很快被压住，年初跟着说客进赌场的那些人，现在几乎都被“闷杀”了。
 
金融上常常讲“流动性”，这对炒楼同样适用。一旦失去流动性，一切标价都是虚无的。
 
刚需，不要傻乎乎地等房价暴跌。这一点在过去我曾多次讲过。有一个账是很清楚的：通常不低于30%的资金是银行按揭贷款，如果暴跌，那么所有银行都将倒闭。
 
要知道，如果新盘按照真实的市场价打7折，那么周边二手房也是会同样暴跌的，而那些房子基本都是背着银行债务的。与此同时，市场还会进一步加速这种下跌趋势，就像2015年时股市的“熔断”一样。
 
房子的事情就说这么多，下面说说股市。
 
昨天是9月9日，与韭菜的“韭”字谐音。恰巧昨天A股暴跌，因此有人就编起了打油诗。
 
韭月韭日忆山巅兄弟
 
独自追涨为异客，每逢暴跌倍思清。遥知兄弟挂高处，遍割韭菜多一人。
 
回过头看，人们为什么那么兴奋？为什么很多很多人认为牛市已经来了？**单看市场走势，实际上只不过就是7月1日到7月9日猛涨了一波，搞得无数投资者欲仙欲死的。那才涨了7个交易日而已。**
 
而从7月9日到现在，已经44个交易日了。
 
我认为不久之后市场会涨，但不是现在。涨的理由很简单：各行各业将持续向好，恢复更加明显。
 
昨天为什么暴跌？
 
主要是天山生物害的。在暴涨之前，那是一只流通市值非常小的创业板股票，是一只业绩很烂的股票。但因为它盘子小，因为是创业板，所以游资很喜欢。
 
证监会在不久前承诺，往后要给市场以充分的自由度，不再像以往那样因为涨得多而不断监管干预。
 
可是20%的涨跌停新政出来后，市场有点忘乎所以，开始肆无忌惮。把一只烂股火速炒上天，逼得证监会不得不食言，不得不再次祭出监管大棒。新华社也发表文章，认为这种“食言”是必要的，不能坐视不管。
 
**根据深交所公布的数据，截止到9月8日，散户买入天山生物的资金比例高达97%。也就是说，点火的人早就获利跑路了，接下来散户要替人受罪了。**
 
这就是投资者专业性不够所致。有券商的朋友说，居然到现在还有散户咨询能否买入该股。我也是醉了。
 
之前说好不管了，现在又要管了，这在短期内对市场是一种利空刺激。因为短期市场的涨跌，主要是各路活跃资金推动的，而他们十分在意政策的动向。
 
这是一方面，另一方面主板市场是因为久攻不上，那自然要跌下来。多个利空因素叠加，就趁机多跌了一些。这不是什么坏事，我早就让大家空仓了，现在看着大跌，不是很香吗？
 
股市投资比较简单，昨天是放量下跌，目前情况下不宜抄底。宁愿错过可能的最低点，也要等到技术形态转危为安后介入，这样你的资金才最为安全。
 
后面的投资方向比较清楚：寻找业绩好的，估值没有被疯狂抬高的，尤其是前期没有表现出来的一些行业。这就像一个差生突然成绩猛升变成学霸一样，会更加受人关注。
 
不要人云亦云，认为现在经济一谈糊涂，什么行业都不行。认真查阅国家统计局和海关总署的每一次公开数据，从中我们可以发现行业的变化苗头。一时找不到对应的投资标的也没关系，不要急。当持续分析数据后，你会比别人更加笃定，投资会更加胸有成竹。
  
比如8月份的出口数据，你有没有发现有什么亮点？
 
还有一些股票因为前期涨得比较多，所以最近这段时间跌幅也相当可观。这时候我们判断它的后续走势，主要是看它的技术支撑位。比如在8月中旬的时候有人问到了山东药玻，我当时给的答案是看47元的支撑位，如果支撑不住，那就看44元。
 
不是说到44元就要出手。科学的投资方法是继续看，看它在这个位置是不是出现止跌信号。实在忍不住的情况下，那么就根据支撑位作试探性建仓。但左侧交易的赌博成分太大，我一般都不太建议。右侧交易更加适合大家，也就是在技术形态出现反转之后。
  
   
这只是举一个例子，其他股票也一样。大家万万不能因为看到跌得多而下手。
 
跌得多而可以下手的是指数型基金，通常情况下，在指数型基金连续3根大阴线时可以介入，也就是在第三根大阴线的当天收盘前。
 
为什么呢？
 
因为指数反映的是整体，更具理性。但是基金不像股票，不适合短炒，所以这种介入，还要考虑其潜在的上升空间是否值得这么做。
  
PS：在我写这篇文章的时候，也就是昨晚（9月9日），美股新能源汽车股普涨。或许这可以成为今天A股市场的一抹亮色。不用过分悲观，目前并不是一轮暴跌的开始。
  
  
