*读完全文大概需要13分钟。*  
  
昨天提到的2类股票，其中有一类全部涨停；另一类也是大涨。相关标的非常好找，这一次没有人再喊找不到了。
 
我不知道是什么原因，有不少同学是下午3点之后，甚至是晚上才阅读昨天文章的。这是比较可惜的。如果可以，请私信告诉我原因，以便我更好地调整发布时间，尽可能照顾到更多的人。（目前发布时间基本是每天早上9:00）
 
大概2周前我讲到了比特币，前几天有读者抱怨，说我是在严重误导别人，耽误了他赚钱。
 
比特币交易是央行在2017年明确禁止在国内进行的，所以中国人搞的所有交易所都放在了海外。并且，大家没办法像股票一样参与实时电子盘撮合交易，这个细微的特征估计会被大多数人忽略。
 
为什么这么设计？因为央行的态度是，如果个人之间进行转让，那是你们自己的事情。但如果做成电子盘撮合交易的金融交易模式，那就是绝对禁止的。
 
区别就是私下和公开。打个比方：我们俩赌钱，怎么赌都不会有警察来抓。但是如果摆一张赌桌，任何人都可以坐下来赌，那要不了几天就要去吃牢饭了。
 
这个微妙的交易模式设计，实际上是从理论上避开红线，至少交易所是这么认为的。不过央行真要较真起来，这么做其实也没用。所以不知道大家是否记得，2017年各大交易所转移到境外时，他们的工作人员也是一起转移出去的，就怕被抓。而不是简单地将网络服务器放在境外。
 
而且，当时这些交易所的官网一度是对大陆网民屏蔽的，需要用专门的工具上网才行。
 
微信和支付宝为什么一直不支持这些数字货币的官方支付？道理也就在于此。所以去年某数字币交易所声称支持支付宝交易的时候，支付宝立马跳出来否认存在合作关系。目前某些交易所虽然也能使用支付宝交易，但实际上是不断套用一些支付宝账号。
 
打个比方：大家去菜场买菜的时候，直接扫二维码就可以支付了。这些商户的二维码是获得支付宝和微信授权认可的。如果你直接把自己的二维码放上去，那么每天有交易次数和金额的限制。
 
如果有人专门是做非法生意的，比如开赌场，那么赌场老板能从支付宝和微信获得官方授权的收费二维码吗？当然不可能！
 
但为了方便赌客，赌场老板就找来成千上万个个人二维码用以收费。技术原理就是不断变换二维码。用到互联网上，通过后台技术支持，用户是看不出来这种变换的。
 
能赚钱的行当很多，但不是能赚钱的都是可以干的。这是最基本的常识。**投资理财，必须是合法的才值得你去花大量精力专研、学习。**
 
反过来，不要只看到别人吃肉，比如比特币，它的涨跌原理是什么？你回头看是错过了大肉，但是真正置身其中，你就能吃到？这种心理是非常荒诞的，就像散户永远觉得过去因为运气不好而错过了十倍牛股。
 
过去2年中，比特币最大跌幅达到80%左右，如果我没记错的话。大连有个人拿着几千万元进场豪赌，结果跳楼自尽了。这样的例子比比皆是。
 
2018年，我身边也有几个朋友激情满怀地冲进去，当时还询问了我的看法。一开始，晒的都是幸福。最后，都蔫儿了，即使到现在也没有满血复活，说明他们都已经彻底离开了这个市场。
  
没有参与的人可能不知道，今年以来网上有不少人反映，比特币交易的资金提取到银行卡后，卡被冻结了。
  
这其实也很容易理解，比特币交易本身有一个非常大的现实功能，那就是洗钱。
 
**今天要再次谈谈新冠疫情及疫苗，因为有些认知必须及时修正。**
 
最新的情况是，英国的疫情出现了极其严重的恶化，伦敦已经“封城”，很多人逃离了那里。英国已经确认出现病毒变异，它的传播力比之前更强。
 
而就在英国封城后不到24小时，德国已经确认在境内发现了同样的变异病毒。
 
按照这个态势，或许要不了2周，欧洲国家都会相继确认这一点。
 
值得注意的是，越发达的国家，媒体活动越积极。目前我们能够看到的疫情报道最多的地区是欧洲和美国，这并不代表其他地方的情况一定比他们好，比如非洲。
 
长时间的疫情恶化，会严重摧垮欧美国家的制造业。和2月份时中国老板一样，欧美的大量企业主经得起这样长时间的折腾吗？
 
所以欧美总体生产能力会大幅下降。五六月份的时候他们组织过恢复经济活动，也就是恢复各行各业的正常运转，但是很快又被疫情击垮。
 
**后续，他们还得接着印钱。**美国昨天就批准了新一期9000亿美元的刺激方案，这都是完全可以预料的，之前我反复阐述过。不要因为媒体一时的报道，以为印钱模式就要结束了。还早呢，就算疫苗都打上了，也仍然需要印钱。
 
就像前段时间国内舆论都担心央行收紧政策，甚至连股市都一度受到了央行官员发言的影响。我当时给大家分析过，这是纯书生观点，完全不具备现实操作意义，是不可能现在就收紧的。这几天，官方确认了这一点，表示“不搞急转弯”。
 
所以看待问题的时候要沉着，要从事物本质去思考，要清楚政策走向的必然性。不要今天听说这样，观点就偏向这样；明天听说那样，观点就偏向那样。那还能叫观点吗？
 
回到欧美疫情的话题。欧洲疫情的恶化，将导致欧洲股市下跌，不是跌一两天。而当大面积疫苗接种开始的时候，或者疫苗产生某种积极信号的时候，这种下跌就会停止，然后向相反方向运动。
 
**如果我们回顾历史，就会发现即使美国人都种上疫苗后，美国股市也并非告别了黑暗时刻。**这里边有逻辑的不断变换问题。
 
现阶段，美国印了很多钱，这对股市是利好的。而且最新的数据显示，有大量外国资金买入了美国股票。
 
那么后面当美国经济恢复后，股市是不是更没有道理跌了？
 
未必！
 
1918年西班牙大流感席卷全球，当时全球17亿人口，死亡高达2500万至1亿。因为当时通讯及统计力量所限，所以数据存在较大的范围，而不是直接一个确定的数字。
 
**当年，美国股市涨了10%多一点，1919年美国股市大涨81%。但是1919年11月之后，美股跌回了1918年上涨前的水平。**
 
你肯定要问为什么？这是什么逻辑？
 
首先要清楚股市的本质。一方面，股市是基于真实存在的实体经济而构筑的游戏规则，它是靠大家对未来的想象力获得更高的定价，也就是所谓估值。目前值1元钱的东西，被大家以5元，甚至50元的价格进行交易，因为大家普遍对它的未来充满期待。
 
**这就出现了一个问题：**如果今天价值1元的东西被大家以50元交易，那么当价值变成2元的时候，什么样的交易价格是合理的呢？100元吗？
 
价值从1元变成2元，如果交易价格100元是合理的，那么意味着人们认为保持50倍的估值是合理的。也就是说，1元的时候，交易价格是实际价值的50倍；2元的时候，交易价格还是实际价值的50倍。
 
这就出现了一个很麻烦的问题：那1元的时候凭什么对应的是50元呢？如果按照上述逻辑，是否意味着在那之前一年，实际价值是0.5元呢？
 
要是按照这个逻辑，那再往前推三五年，公司价值岂不是成了“零”？
 
所以，这套逻辑是不能长期维持的。而不能维持的结果是什么？自然就是股价的下跌，必须通过下跌，让游戏“推倒重来”。
 
换一种方式，从交易原理的角度，其实同样能解释这个问题。
 
如果大家不断通过想象力推高股价，那么是否账面上而言大家都赚了？但是这种上涨要如何才能始终得以保持？前提是没有大量的人把股票换成现金，然后退出这个游戏；或者有源源不断的人带着现金进入这个游戏。
 
这2个前提能实现吗？任何人都明白，这是不可能的。所以，不管哪个国家的股市，都不可能只涨不跌，都需要下跌。
 
再换一个角度，实际上这就是实体经济成长的速度远远跟不上大家想象力膨胀的速度，所以想象力必须清醒清醒，回到理性的出发点，等等实体经济的步伐，然后再接着做下一轮梦。
 
当大灾来临，意味着实体经济进入最黑暗的时刻，此时股价当然也是最惨的。然后随着人们一步步远离至暗时刻，大家的想象力当然就要开始乐观。
 
打个比方：上周小李感冒，今天康复了，可是没人为此庆贺。但是假如上周小李生命垂危，今天抢救回来了，家人们一定无比欢乐。站在今天的角度，前者是一个健康的人，而后者是一个活着，但依然身体虚弱的人，为什么人们不庆贺前者，而要庆贺后者呢？
 
**股市的表现，和上面这个例子是一样的。**庆贺完了之后，人们还要为小李身体一天天康复而持续庆贺吗？当然不会，人们会很快回到理性，会从高兴回到担忧，担心他虚弱的身体。
 
这就是美国股市在1919年之后跌回原位的原因。而当今的美国股市，同样避开不了这个逻辑，无论从哪个角度看。只不过，没有人可以精确预判转折的时间点。
 
也就是说，我们要谨防疫情被战胜之后，资本市场反而出现悲壮的局面。中国的情况与欧美不同，所以逻辑也不完全相同，因为过去几年我们没有暴涨，今年也没有泡沫化。A股的风险应该是在2022年。
 
**最后要修正的观点是关于疫苗。**我之前说过，疫苗在中国可能没有太大的需求量，这一点需要修正。
 
昨天，中国疾控中心在北京开了一个发布会，具体介绍了后续的疫苗接种工作。
 
重点：疾控中心首席专家表示，当疫苗的保护效力是80%，疫苗的接种率要达到75%，才能使人群免疫力达到70%。并且还表示，接种疫苗是履行控制传染病流行个人应尽的义务。
 
这话的意思是，疫苗的保护效果不是100%的。他假设是80%，这不是随便假设的，是根据现实状况给出的一个相对合理范围的数据。那么如果是80%，只有当75%的人口都接种疫苗的时候，整体免疫力才能达到70%。
 
这就是多重误差，每一道都需要打个折。疾控中心是站在科学角度发表上述观点的，具体如何执行，要看政府部门的决心和态度。
 
也就是说，如果从科学角度看，疾控中心的意思是所有人都要打这个疫苗，而不仅仅是高风险人群，比如之前政府宣布的海关、医护、冷链运输等特定人群。
 
下一步要关注政策的风向，看到底让多少人接种。从疾控中心的观点看，很可能国内疫苗的使用量将超出我之前的判断。
 
疾控中心还表示，目前国内疫苗还没有大批量生产，需要等待程序上的最后确认。这些时间节点，以及接种范围的确认，将构成投资的重要时点及市场爆发力的关键因素。
 
目前已知信息是，国内正式接种是从1月15日开始。
  
更多文章：
[比芯片还严重的“卡脖子”问题！反过来理解，就是大机遇][Link 1]  
[【赚钱方法】当出现这个信号时，铁矿石的利空就成利好了！][Link 2]  
  

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247491062&idx=1&sn=1589c4bf32c92089442e0c9f2115e303&chksm=fb643fd0cc13b6c6377a8bb86a23872b4af25dd91e940af774f6712923602ef450c4de267071&scene=21#wechat_redirect
[Link 2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247491052&idx=1&sn=a2023847bf9731c27723af5aaae2b8cf&chksm=fb643fcacc13b6dc482dd6d183b1ec3091d4f3d06c59ea74e5380f2c2d42641813afff49cac9&scene=21#wechat_redirect