*读完全文大概需要6分钟。*  
  
因为工作上的原因，昨天没来得及写文章，实在抱歉。 **昨天的A股倒是涨了不少，什么原因呢？是不是趋势又要上涨了呀？你心里是不是有这样的疑问？** 永远不要因为一天的涨跌而诚惶诚恐，如果是一个趋势的转折，你即使第二天再作判断也不迟，虽然因此可能少赚或多亏了5%。可是与一个趋势比起来，这又算得了什么呢？要学会抓大放小。 就像前天，黄金、白银遭遇了巨幅震荡，好多同学紧张得不得了。这有什么好紧张的呢？是否因为一天的涨跌，你对市场的整体判断就要立马改变呢？ 先来说昨天的股市。投资基金的同学也请用心阅读，基金怎么投，核心就是看股市的趋势。不要傻傻地定投，我已经讲过无数遍，如果定投不看市场趋势，那就是盲目的定投，那样做很可能让你长期亏损，而不是越投越赚。 定投，最后的盈亏就是你的平均成本与卖出（赎回）时的差价。谁要告诉你闭着眼定投，那就是外行和骗子，根本不懂市场。 **有一个同学提出了一个让我哭笑不得的问题。** 比如她是净值1元时买的基金，假设现在基金净值是2元。她不愿意卖，因为她怕卖了的话，以后再买入的时候成本就高于1元了，她觉得那样做就亏了。所以即使现在面对基金净值不断下跌，她也始终守着。 我来举个例子说明这个问题。 年初，我花10元买了一只冬瓜，今天，冬瓜的价格是50元。预计后市冬瓜价格将大跌，至少跌到20元。 如果我现在卖了，那么年初至今就可以赚到40元的差价。等冬瓜价格跌到20元的时候再买入，然后在下轮价格变化中再赚钱。 只要冬瓜价格不是上涨的，无论它是跌到20元还是40元，我现在卖出都是划算的。跌不跌到10元，跟我有什么关系呢？我为什么非要等到10元买入才划算呢？ 金融不难，我不相信在现实生活中，这么简单的问题，有谁会不懂。 **昨天的股市上涨，有人说是因为美国又出了个1万亿美元刺激计划，我不是很赞同。** 原因很简单，前天晚上和昨天白天，美国股市和道指期货都没有上涨。美国股市都没有因此兴奋，中国A股会因此兴奋？ 那为什么而涨呢？
   
**我们应该先看一下昨天到底是哪些股票在大涨。很简单，从行业上涨排名可以看到，是券商股涨幅第一。** 券商股为什么大涨呢？是因为前天晚上，中信证券和中信建投同时发布公告，修改公司章程。  
这也太巧了吧？本轮行情之初，市场就传言这两家证券公司要合并，现在又在同一天宣布修改公司章程，这被市场解读为传言中的合并重组可能要成真。 于是我们看到，昨天券商股又集体大涨。券商股的集体大涨，通常意味着股市行情要大好，由此又引发了其他行业股票跟着大涨。 昨晚，上海证券报的报道对此予以了辟谣，两家公司表示，章程修改内容完全不同，与传闻的合并重组没有任何联系。 如果不是昨天的传言，市场的成交量已经萎缩到接近7月1日的水平了，你还要那么多幻想干什么？ **成交量大小与市场行情好坏之间有什么关系呢？**
   
**举个简单的例子：** 当楼市火爆，价格疯涨的时候，房子是不是特别好卖？不管新房还是二手房，到房产交易中心办手续的人是不是特别多？ 但是当楼市熄火的时候，到房产交易中心办手续的人还多吗？ 股市也是一样的道理。成交量都恢复到之前市场清淡时的水平了，你还指望这明天会不会突然暴涨？？做投资，想象力不能过于丰富，不能总是想着明天会不会大涨。 这就像期待明天下雪一样不靠谱，你的想象至少应该基于当前天气状况，比如今天零下5度，那你想象一下大雪还是有可能的，但在今天气温35度的时候，你总想着暴雪，是不是有点过分可爱了？ 前天我在文中说“坐着看戏，不收门票”。有同学竟然还没看懂。坐着看戏，是指空仓观望。不收门票，是因为空仓观望是不收钱的，你随便观望。 **最后再说一说今年2个特别奇特的现象。** 奇特之一，前段时间基金出现了赎回潮，赎回的比例特别大，这在以往的技术性牛市中都是不曾出现的。 是韭菜变聪明了？我不这么认为，买基金的不一定都是韭菜。这反过来说明，可能有不少非个人投资者在见好就收，他们比较专业，而且这一类投资者的资金比例很大。 他们会是谁呢？非个人投资者，讲白了就是各种公司呗。 奇特之二，今年已经有12只基金发行失败了。所谓发行失败，就是卖不出去，没有足够的资金申购。 我看了一下，这12只基金中绝大多数是债券类基金。以往这类基金的购买主力是各类机构，发行失败，意味着市场普遍对债券市场的未来风险充满警惕。最近连银保监会都提示了银行的坏账风险上升。 在经济基本面大幅恶化的时候，借钱的人还能及时足额还钱？别人在聪明的同时，希望韭菜不要犯傻。 PS：医药股与年初相比，出现了近乎无差异的普涨、大涨。这是存在极大风险的。  
新冠疫情除了对部分医药股带来利好外，对其他医药企业事实上带来的利空。比如感冒药、退烧药，今年会去年卖得更多吗？比如其他慢性疾病的治疗或手术，数量会比去年多吗？ 所以对医药股要辩证看待。 其次，市场上是不是存在业绩超预期的行业？这才是下半年更为值得关注的。答案肯定是有，具体大家可以去多研究研究。  
新同学可能会不习惯，对于这个问题，后面找时间会聊到。