应大家的要求，本来今天在发文的时候我想把周一的文章补发一下，但是触犯了平台的规则，无法发送。希望大家谅解。  
 
昨天有同学留言说，不知道明天行情会怎么样。我理解他们的困扰与迷茫，建议这些同学应该多学习投资知识。我在昨天的文章里对本周的行情已经作了概况性的预判，为什么还是茫然呢？我文中提到的震荡，意思就是涨涨跌跌，但总体基本没涨没跌。
 
投资不是赌博，投资是利用自己的知识去分析判断，如果连最基本的投资知识都没有，这样能赚钱的话，那谁亏钱呢？
 
下面说正事。
 
我发现很多同学对于此次疫情给经济带来的影响是缺乏正确认识的，它绝不是放假时间延长那么简单，绝不是假期结束后经济就能基本恢复如初的。而这，同样是我们做投资分析的依据。
 
每个人都有自己的故事，欢迎大家留言讲述自己因疫情而遭遇的困境。
 
举个例子：根据统计，仅昨天上午，全国233个机场取消起降航班21458架次。其中港澳台航空公司取消162架次，国外航空公司取消168架次。
 
**这些数据意味着什么？**我们以外贸为例，如果长时间停航境外航班，那么有些外贸企业将因此倒闭。和客户原本签订的供货合同无法及时完成，就要承担违约损失，而新的订单也将因为货物运输不畅受到影响。海运不是万能的，有些订单只有空运才能实现。
 
而外贸企业受到影响，又会进一步影响到他的上下游产业及相关从业人员。
 
**其实换一个角度，问题就变得简单而又清晰。**绝大多数行业，老板的净利润率是不会超过20%的。也就是说，在一年中，老板有近10个月是为房租、为人员工资等而奔命。
 
现在企业不能正常运行，但这些费用却还在继续支付，那么老板能支撑多久？他去年赚的那2个月费用现在很快就会赔光；然后贴上前年的利润......
 
关键是，我们不能静态地认为老板顶多把前几年的利润吐出来。他也不是只赚钱不花钱的，尤其是中小企业老板，哪有那么多余粮啊？
 
而且，经济恢复也不可能是一夜之间就回到以前状态的。也就是说，老板还会接着赔钱，只是理论上少赔一些而已。2020年，中小企业能活着就相当不错了，赚钱基本无望。
 
**还有一些行业是比较特殊的，**比如旅游、餐饮、住宿、娱乐，春节是他们的销售旺季，全年有一半利润就是来自于春节期间，其他时间基本是打平。
 
只要是跟人打交道的行业，必定深受影响。比如舞蹈房、健身房、游泳馆、美容院、家政服务、KTV、按摩院、游乐园等。
 
当经济发展到一定程度，不断提高第三产业比重是必由之路。但是现在，**影响最深重的就是第三产业。**农业是第一产业，它受的影响最小；工业属于第二产业，它当然受到影响，但是稍微轻一些。
 
这些行业的从业人员，应该未雨绸缪。可以预见，**富士康招工将不再难。**
 
**为了方便大家提高投资决策的效率，我花了点时间对所有行业作了一个总结，受益的行业有：**
 
医药、视频和游戏、在线教育、电商、污水固废处理、清洁消毒、口罩、黄金。
 
还有一类是既不明显受益，也不明显受损，那叫“中性”，相关行业有：
 
半导体、安防、消费电子、饲料、网络安全、速冻食品。
 
剩下的行业，基本都是受损的。比如白酒，它主要就是一群人一起喝的。比如广告业，当企业效益大减的时候，削减软性支出是必然选择，广告就是软性支出。
 
**最近央行出了很多很多政策，有些是隐性的**，比如降低存款准备金率，它没有明说。它的说法是“适当放宽存款准备金考核的容忍度”。实际上就是在操作层面降低存款准备金率。
 
货币政策正在“补水”，向池子里补水。**3月中旬之前，财政政策必然会接力。**因为再晚的话，一季度就结束了，经济的缰绳就拉不住了。
 
需要注意的是，虽然基建是财政发力的最重要着力点，但是**不建议大家购买基建类的基金**。原因在于，基建类的上市公司细分行业分布并不均匀，施工服务类的企业占了不少。而这些公司的估值是很难提高的，他们都属于特别传统的行业，缺乏未来的想象力，利润率又不高。但是作为基金，它不能只买建材、工程机械等少数几只股票。
 
所以从全年或者更长的时间周期看，基建类的基金表现非常糟糕。
 
PS：由于大家现在都放假在家，所以最近的文章都是在白天发送的，且时间不固定。**下周起，我将恢复固定时间发送，每晚19:38**
  
