**5天不见，来点直接的。**希望大家能在实践中学习，在学习中实践。
 
5月1日，周五，全国人民在放假。但是全世界大多数地区的人们并没有放假。不要以为“五一国际劳动节”带了“国际”两字就是全世界统一的节日了，并不是那样的。
 
当天，全世界的股市大跌。与A股密切相关的新加坡富时中国A50指数期货暴跌5%！
 
**现在问题来了：今天（5月6日）A股将何去何从？如果大跌，要不要卖呢？能不能抄底呢？**
 
要搞清楚这个问题，我们必须先搞清楚5月1日海外市场大跌的原因是什么。
 
如果你不关心国际新闻，那永远也不可能找到这个原因。5月1日大跌，是因为特朗普在北京时间5月1日凌晨开了一个嘴炮，他说要对中国实施报复行动。
 
怎么报复呢？他排除了赖掉国债的可能，他说要加征关税。
 
大家都应该记得，始于2018年的那场旷日持续的贸易战，让A股一路大跌。那年几乎所有的基金都是大亏的。**现在，历史又要重演吗？**
 
**我不这么认为。我觉得这一次就是一个嘴炮，不会真的加税。**
 
**首先，**美国人现在最大的问题是抗疫。今天，世界上超过三分之一的新冠肺炎患者在美国，而且到目前为止也没有丝毫转折的苗头。我们呢？除了从海外输入的个别病例，我们已经基本没事了，已经基本消灭疫情了。
 
在这种情况下，玩贸易战，谁的底气更足？所以大家完全不能用2018年的贸易战和现在类比。
 
**其次，**中国经济已经基本触底，后面不可能再坏，只是恢复快慢的问题。而美国呢？美国财政部和美联储已经投下去几万亿美元拯救经济了，由于美国至今未能控制住疫情，所以这种拯救远远没有见底。
 
如果此时对华加征关税，无异于将之前美联储和美国财政部的努力化为乌有。白宫没有明白人吗？
 
**第三，**中国一季度的数据已经明白无误地反映了这样一个现实：外贸已经趴下了，后续只能靠国内的投资和消费来拉动经济。反正已经趴下了，再加征关税，对我们有多大的影响呢？
 
但是因为中国经济已经基本触底了，中国已经率先控制住了疫情，所以后面中国进口的恢复速度必然远远快于出口的恢复。在这种情况下，美国对中国出口到美国的货物加征关税，势必招致我们的反击，我们也会对美国出口到中国的货物加征关税。这时候对谁的伤害更大？
** **
**第四，**在疫情没有控制住之前，美国还需要大量的医疗物资，甚至还需要大量的肉制品。全世界，目前能全身心帮助美国的，只有中国。其他国家基本都自顾不暇，而且也没有那么大的产能来满足美国的需要。
 
特朗普若此时对华加征关税，不是脑子进水吗？
 
**他并不傻，还在度假中的特朗普实际上已经放出了软化，给自己慢慢铺设台阶。**北京时间5月3日晚上，特朗普公开表示“提高对中国的关税肯定是一个选项”。
 
什么叫“肯定是一个选项”？也就是说，有可能选，也有可能不选。而在北京时间5月1日凌晨，他说的是要通过加征关税来对华报复，也就是说是“必选项”。
 
从“必选项”到“可选项”，这是非常明显的一种态度变化。
 
**如果上面这个逻辑判断是正确的，那么我们不难对今天的投资作出令自己心安的决策。**
 
今天开盘后下跌或者直接低开，是必然的。不管怎么说，毕竟这些事情不能算是好事呀，怎么可能高开呢？（写这篇文章时是5月5日晚上，除非今晚特朗普又发什么消息）
 
那么基于以上这些判断，我们就可以认为，后续A股不会出现连续暴跌。如果没有曝出其他新的利空消息的话。
 
**对于部分行业、部分个股，开盘后短暂下跌或直接低开，反而是一个买入的机会。**这里所谓的部分行业，是指本来就有诸多利好推动，本来就有基本面支持，本来就要上涨的一些公司。
 
后续不太可能因为特朗普威胁加征关税而持续大跌，所以对绝大多数个股而言，今天如果出现低开或开盘后下跌，我们不应该卖出。除非你判断市场将持续下行，那才应该卖出。
 
**但是这里边也有一些个别情况，不是所有股票都是适用同一个策略。**比如前期已经暴涨的农业股，这时候该不该卖？
 
当然该卖，即使没有特朗普的威胁，那些股票本来就是要大跌的。你不能说因为特朗普的威胁不成立了，所以那些股票就不会跌了吧？
 
尤其需要指出的是，很多农业股的股价涨幅已经完全疯了，对于粮食安全的恐慌被资本市场加倍放大了。除非你认为今年年底粮食价格将翻倍，否则目前的股价将套死无数小白。农业股本来就是毫无基本面可言的。
 
今年底粮食价格会翻番吗？完全不可能。如果翻番，你的户口本可能就成为护照了。
 
*本文写于5月5日晚上，发表于5月6日早上9:00。希望以上观点对你有所启发。*
  
*PS：我不能保证每一个判断都是绝对正确的，市场有风险，投资须谨慎。以上观点不构成投资建议。*