*读完全文大概需要5分钟。*
  
 
昨天有朋友问我明年的股市方向。我跟他说，有戏。但很多人可能赚不到太多钱，因为接下来的市场表现，不会像今年上半年一样酣畅淋漓，不会出现一个板块一口气涨50%。而是会表现得比较“肉”，不会太快。
 
为什么？
 
因为大家可投资的对象比今年上半年多了呀。今年上半年能投的行业屈指可数，那是最好做的时期。
 
**有时候，大家不要排斥自己不懂和不感兴趣的领域，**比如棉花期货，上周猛涨。你不是非要参与的，但是你得懂个大概，你得了解极端行情的发生。
 
棉花为什么涨？是因为中国要停止从澳洲进口吗？看起来挺像的，但如果站到更高的角度看，显然不是这个原因。
 
问题出在了印度。目前印度的疫情，正在快马加鞭追赶美国，估计2个月左右能夺得世界第一的位置。也因此，该国的服装加工业基本瘫痪。
 
从5月份开始，中国纺织原料订单增长超100%，服装订单超200%。7月份，增长超3倍。美国和欧洲各主要国家，都处于北半球，因此它们和中国的季节是同步的。天冷了要穿衣，这是刚需。目前这种增速还在扩大。能为它们服务，并且有足够产能的，目前看也只有中国了。
 
**有国内的业内人士说，这是20年来都没有出现过的火爆行情。**
 
你看，棉花期货暴涨只是一个信号，据此我们可以找到更多的信息，并由此带来新的投资视角和逻辑。回过头来看，棉花期货是从4月份开始一路上涨的。
 
当然，你现在去看的话，做衣服的公司都已经大涨了。那怎么办？当然是建立其他逻辑，比如与服装制造关联的人造棉、缝纫设备等。不过说明一下，我只是举例分析，并不是推荐任何股票。
 
一行有一行的门道，普通人更不可能及时了解到所有行业的变化。期货行情，则提供了这样的机会。不仅仅是棉花，期货里边还有很多工业原料。
 
本周有一个行业值得大家关注。注意，我说关注，不是说一定要马上就买。而是说，有一个逻辑在，至于涨不涨，要看市场是否买单。那我们就看着，如果这一类股票上涨了，那么我们心中有数，就知道怎么回事了，自然也就知道要不要参与了。
 
这就像你在下午5点看到一群孩子走在马路上，你的结论是“他们放学了”。但如果看到的是一群成年人在下午2点走在路上，你不可能得出这样的结论。原因就在于，你对不同的人群特征已经有了一些了解，以此得出观察结论。
 
股票也是一样。如果你不知道目前市场上的概念热点，那么只是看到一些股票在涨，根本不知道是什么原因在涨，更不可能判断还会不会继续涨。
 
我说的行业是量子通信，虽然很早以前我说过，这个行业基本都是科学骗子。因为从理论角度和这几年的实践成果角度，都能证明这一点。
 
但是我为什么又提这个行业的可能机会呢？
 
**有个新闻：\*\*\*集体学习量子科技，老大说要保证资金投入。**而且请大家注意，这次提的是“量子科技”，以前提的是“量子通信”。做量子通信的人造假，但总不能否认量子科技这门科学技术吧？
 
有哪些公司呢？
 
实际上现在炒作都属于“盲炒”，到底哪些公司受益，作为投资者只能靠猜。这时候选择的思路一般是两种：一是看上市公司以往公告中有没有提及过量子科技；二是反向理解，看量子科技可能涉及到哪些技术。
 
最终选择哪个涨得多一些，这主要从技术面加以分析，比如K线形态，股东结构，市场实际可交易股票数量及占比等。
 
机会是给有准备的人的。也许你对以上内容一知半解，那么自然无法参与。但也不可能一篇文章让你马上全部掌握，然后立马入市赚钱。
 
很多知识在过去几年中都作过通俗化普及，还有一些知识在我的私房课中有详细讲解。看不懂的同学不要气馁，能赚钱的东西，一定是有一点门槛的，只要坚持学习，你早晚都能掌握。要坚信：谁都不是生来就懂的，这是不遗传的。
  
更多文章：  
[欧洲疫情如期恶化，中国复苏数据出现意外][Link 1]  
  
  
  

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490839&idx=1&sn=0668f5cfc9f91864a9efbf4d44f9db43&chksm=fb643f31cc13b6276ad68a3379d635be4191c48345812444002fdf519564c96d055446c3d351&scene=21#wechat_redirect