***读完全文大概需要7分钟。***  
  
每天有很多新来的粉丝，感谢大家的关注。
 
**一般情况下，每个人留言的问题，我都会回答。****但是最近，没回答的问题越来越多了。在这里有必要再次说明一下，以免伤了大家的感情。**
 
从大家问话的方式，是很容易看出相关知识掌握程度的。我要么不回答，要回答，则希望能让大家都理解得通透、清晰。
 
但是对于知识掌握程度非常浅的同学，往往是很难用几句话帮他解疑释惑的，所以干脆就不回答了。否则不仅无助于帮他提高理财知识认知，如果不合对方心意，他反而会进一步坚定自己的想法。
 
**有的人其实根本不是来寻求答案的，他们是来寻找共鸣的。**如果你给出的答案和他心里想的一致，他就心满意足了；如果不一致，他会去找下一个老师，下下个老师，直到获得他想要的答案。
 
大家扪心自问一下，是不是这样的情况。
 
**所以很多时候，在大家问我的时候，实际上我就已经知道你的内心想法，我的任何回答都是徒劳的。**
  
比如因为正在快速下跌而害怕的人，他就是想要卖的，你告诉他“卖”，他就找到了一个心理借口；你要是告诉他别卖，如果事实证明是错的，那隔着屏幕都能闻到一股杀气！
 
我从不给这样的意见，因为没什么意义。小白，是永远不会站在专业、理性的角度做投资决策的。就像我也给我的一个朋友提供了不少投资建议，但是他一个都没采纳，等到自己发现错过一个个大机会的时候，一次次跑来要求我一个新的。
 
有的人也许觉得小白这个词不太好听。其实没什么贬义成分，只不过不同时代的人对它的理解不同而已。**要想告别小白的身份，就必须逐步学会用专业和理性的方法形成自己的投资决策。**
 
这种方法，并不是因为结果的正确而正确，并不是说你赚到钱了，你的方法就一定是科学的。很多人只是凭一时的运气而已，哪个小白没凭运气赚到过呢？
 
举个反例：如果我今天通过抓阄，抓到一只牛股；明天同样用抓阄，又抓到一只牛股；后天仍然是这样。请问，这个方法是科学理性的吗？
 
这不就是赌博吗？老话讲，十赌九输。
 
有一位同学问，他长线投资的证券股没有达到预期收益，像现在这种行情需要有所行动不？这是昨天的留言，所以按照这句话的上下逻辑，他所说的“行动”是指卖出。
 
为什么要长线投资券商股？他说是因为看中它长期盈利。他说自己是做好了配置的，不是一下全仓的。我并没有理解他所说的配置是指什么。
 
**我前几天的文章刚说过，长期盈利的公司，不代表就一定适合长期投资。**显然，很多人根本就听不进。
 
如果你从4年前开始投资券商股，那么今天还是亏损的；如果你从3年前开始投资，那么现在的年均收益率是4%多一点。
 
券商股的涨跌，是随市场活跃程度而变化的。涨涨跌跌，永远是在地板和天花板之间上蹿下跳。因为牛市短、熊市长，所以券商股值得长期投资吗？
 
不过他非常坚定自己的投资理念。理念这个东西，无所谓对或错。
 
**插一句，我并不是说现在不能投资券商股，上面谈的核心是“长期投资”。**
 
对于99%的小白来说，我要是说今天会跌而没跌，那他们就认为我是在害人。比如本周一，我说要跑，可是下午回升了，很快就有嘲笑我是踏空者。大家不要误会，专业的金融从业者对形形色色的投资者心理是见怪不怪的。我当然清楚对方是不是成熟的投资者，这是韭菜的显著特征。
 
我要是说会涨，而今天跌了，那更是要被烦死了。很多人会惴惴不安，不断地跟我聊，希望我给他们一个坚定的信心。
 
比如去年的黄金，从9月一直调整到11月，这3个月，许许多多人从一开始坚定看涨，到后来落荒而逃。比如春节前后我分析的水泥股，在股价低于他们的成本价之前，不断地有人来问。我知道他们想要什么样的答案，但是我能说出口吗？不能。
 
因为对于这类人，一旦我给出的答案是错的，那日后指不定要怎么骂人呢。过去3年，虽然我的判断绝大多数都是对的，但是我也永远无法保证下一次就不是错的呀。
 
**专业到底是什么？**专业，并不代表你能完全预测一只股票或一只基金未来每一天的走势，有时候甚至连未来一年的方向都很难预测出来。
 
专业，更多时候是走一步看三步。当一个趋势刚刚形成的时候，别人看不出来，而你看出来了，这就是专业。
 
趋势，是可以突然变脸的。一般在趋势刚形成的时候不会，越是到后面，越容易出现突然变脸。很多时候，这是无法预测的。
 
举个例子：一列火车停在站台边，突然轮子开始慢慢转动，我们都知道它要开动起来了，并且速度会越来越快。
 
如果你想搭顺风车，那么这时候扒上去是最合适不过的。
 
但是如果这列火车在开了10个小时之后，你还想扒上去，是否合适呢？鬼知道！它有可能马上就减速停车，也有可能会继续再开10个小时。
 
我们都是乘客，并不是司机。所以只有在火车刚刚启动的时候扒上去，才是最稳妥的。并且中途不要因为火车开的时间太久了，就觉得它马上就会停车了，而是应该等它不断减速了再作这种判断。
 
投资，也是这样一个过程。
 
希望每天在问我要不要买、要不要卖的朋友，静下心来多多学习。**每一个小白的内心都是顽固的，其实任何答案都帮不了你。你能做的，是改变自己，改变思维方式、改变思维习惯、改变知识结构。**
 
没有任何一本现成的书可以帮到你这些。学习，从弄明白手头遇到的每一个未知和困惑开始。
 
PS：洋洋洒洒写了一大堆，希望大家能领会到灵魂深处。本来还想谈谈估值的，很多人看着估值高低选股票、选基金，很多网络大V也是这么教的。**但绝大多数时候**，这相当于刻舟求剑、闭门造车，完全是错误的一种投资方法。这么干的人，基本都是亏的。
 
比如A公司大涨，估值达到200倍，你以为你选一个10倍估值的B公司，就能赚钱吗？
  
去年底以来，科技股暴涨。如果你此时买这类股票或基金，那么亏损的概率远远高于赚钱的概率。科技股，是最喜欢概念之风的，最害怕财务报告的。财报一出，大多数科技股的遮羞布就被扯掉了。
  
科技股的估值之所以高，是因为它具有业绩爆发的可能性，人们对它充满想象和期待。科技股是不看估值的，比的是概念的号召力和想象空间。朦胧才是美，当业绩真的晒出来时，幻想终究敌不过现实。