*读完全文大概需要5分钟。*
  
**上周末有几个比较重要的资讯。**
 
一是，中国的新能源汽车技术路线图发生重大调整，混合动力成为中国的主要方向。调整的主要原因是考虑到中国太大，路况、气象环境、电力资源构成等，都不太适合执行一刀切的方式。
 
这并不代表否定全电汽车，而是要鼓励混动与全电并行发展。在这之前，厂商正努力向全电目标发展。
 
这个政策有什么影响呢？
 
不是每一条信息一定会带来涨或跌的直接影响，我们获取信息要多元化，不要急功近利。不过从政策意图的角度看，这对充电桩的布局是相对利空的，比如哈尔滨等地，显然就不太适合全电汽车的发展，那么充电市场的理论规模就不存在对传统能车市规模的替代。
 
其次，这对国内传统车商而言是一个相对利好的消息。让它们搞全电，那估计得死一大半；但是让他们搞混动，优势就比较明显。毕竟，纯电车企想要搞内燃机是不大可能的。
 
过去的这个周末，也许没有人会觉得与以往有什么不同。而在台湾海峡，这是1949年以来都不同的周末。
  
我们去了很多飞机，深入到以前没有深入的地方，他们也例行公事。但是在9月20日，情况又有些不同，米国人的飞机也掺和进来了。
 
正应了那句话，“哪有什么岁月静好，只不过是有人替我们负重前行”。
 
有几个同学曾经问我，军工股是否有投资价值。对于这个问题，我上周就已经说过，值得关注，但不值得潜伏。在天下太平的时候，军工股是没有投资价值的。因为中国军工企业的性质决定了它不可能有暴利，我们的国防政策决定了它也不可能有爆发式的想象空间。
 
30年来，部分军工股也曾暴涨过几次，但次数极少。这种暴涨，甚至与业绩的预期都没有任何关系。而绝大多数概念股的炒作，实际上都是可以归结到对业绩的预期上。军工的炒作，纯粹就是靠激情。
 
记住这一点，不至于傻傻地去埋伏。
 
上周末还发生了一件事情，是加拿大宣布终止与我们的自贸协议谈判。理由是认为这件事情不再值得推进，这个说法比较含蓄，但实际已经比较直接。如果用大白话讲，就是咱们之间的关系已经不需要这种经贸合作。
 
加拿大向中国出口最多的是木浆及纤维素浆，油籽、饲料等；中国向加拿大出口最多的是电机、家具、玩具、塑料制品、服装、鞋靴等。
 
去年，加拿大对中国出口商品175亿美元，从中国进口商品568亿美元。
 
2019年加拿大与美国的双边贸易额高达5664.8亿美元，占加拿大外贸总额的62.97%。而与中国的贸易，只占8.23%。所以虽然我们是它的第二大贸易伙伴，但是它依然必须听美国的。
 
加拿大向我们出口的商品中金额最大的是木浆和纤维素浆，主要是用来造纸的。终止自贸协议谈判，不代表对华出口立马就停止了，而且它也不是不可替代的来源国。
 
真正影响大的，是澳大利亚。如果澳大利亚停止向我们出口铁矿石，那么大家可以去收废铁、废钢了。
 
不过对澳洲而言，这相当于自废武功，这是它的重要出口资源。所以停止的可能性相对小，提价的可能性更大些。
 
今年以来全球钢铁需求实际是减少的，但铁矿石价格却出现了一波较大的上涨。
 
在资本市场，周末也发生了一件大事：国联证券和国金证券合并。
 
不得不佩服，消息灵通的人还是提前知道了，所以这2只股票在上周五下午都涨停了。
 
这没什么好抱怨的，毕竟，事情都是人做的，被人提前知道也是很正常的。大家看王府井的对外回应就明白了。王府井被证监会调查确定存在内幕交易，之前因为“免税”概念股价暴涨了约7倍。
 
但是王府井的回应是，他们公司早就提交了免税牌照的申请，但是上面的主管部门一直没有给回复。等到王府井拿到回复的时候，股价早就已经暴涨了。
 
这已经讲得很清楚了，他们苦于无法讲得更为露骨。一句话，这事与他们无关，真正掌握内幕的不是他们。你懂的。
 
所以国金与国联的合并，提前涨停背后肯定是有文章的，但是我们应该以平常心对待，没必要抱怨。
 
2家券商合并，对整个市场都是有积极意义的。2个多月前的那波行情，就是因为传言中信与中信建投要合并。虽然国金与国联的规模远远没法与前两者相比，但是市场的想象力同样可能因此被激发。
 
对于市场的观点，在上周四的文章里已经讲得很清楚了。但愿大家都踩对了节拍。
  
PS：理财，不能两耳不闻窗外事。
  
  
  
