*读完全文大概需要6分钟。*  
  
这几天有一则新闻很是令人意外，湖南、江西、浙江等地，居然电不够用了，需要拉闸限电。
 
**到底是什么原因呢？**
** **
作为老百姓，没人可以确定缘由。但是从官方的解释看，我觉得挺奇怪的。其中中新社的解释是，各地缺点的原因各不相同。比如湖南，是因为今年天气突冷，所以开空调的人多了；比如浙江，是因为外贸订单爆增，工厂满负荷运转，所以不够用了。
 
我觉得这些解释无法令人信服。因为这些解释都可以归结于“偶然因素”，但这些偶然因素竟然在同一时间在不同省份同时上演，这怎么可能呢？
 
过去几年，气温也有突变的；过去几年，浙江的工厂都没有满负荷运转吗？过去几十年的基础设施建设，让中国已经基本告别了电荒。
 
再者，靠近湖南的湖北，气温没有突降吗？苏州、深圳、中山等地，企业订单比浙江少吗？
 
而且，中国电网是目前全球技术最为领先的，是国家名片。国家电网早就可以实现跨区跨省输送电力。
 
再联想到上周取消除澳大利亚以外的进口煤限制，这几个因素放在一起看，我们似乎就能找出一个合理逻辑了。
 
为什么要取消进口限制？因为煤炭价格在过去一段时间大涨。12月初的时候，全国动力煤价格在630元左右一吨，但昨天已经达到763元左右一吨。11月初的时候是579元左右一吨。
 
对电厂而言，原料价格大涨约32%，但是电价是由发改委统一确定的，是不能随便涨的。所以如果你是火电厂老板，你会怎么做？
 
如果这个理由成立，那么也就能解释为什么湖南、江西、浙江等地没有通过跨区域购电来解燃眉之急。其他省份的电厂面临同样的问题，谁还愿意多发电卖给外省呢？
 
昨天有同学问，这是不是利好水电、核电？
 
先来说水电。水电的产能有其自身独有的特点，在电价不变的情况下，除非产能大增，卖出更多的电，否则就无法形成利好。
 
至于核电，发电功率是可以调整，但是核电功率的调整远比火电复杂，在设计时会考虑一定的冗余，但是这种功率上调的空间应该是十分有限的。简单而言，核电站不可能设计4台机组，而平时只工作2台机组。
 
所以这件事情利好谁呢？光伏和风电吗？那都是靠天吃饭的，想多发电，也由不得人。
 
会不会利好发电机呢？我觉得不会。因为普通的、临时性的发电机，只够小型作坊和家用，一定规模的工厂是不够用的。而家用和小作坊购买发电机的需求量不会太大。所以这一块即使有行情，也可能是一日游式的。
 
这时候市场如果没有太多的其他热点可炒的话，那么只能炒煤炭。因为这说明煤炭遇上了多年不遇的好行情了。不过它的持续性也不会长，因为政策上已经放开进口了，形成了政策利空。
 
再给大家总结下疫情动态。
 
近期，日本和韩国的疫情出现极大的反弹。这2个国家对疫情的处置方式，被西方认为是典范。因为他们并没有像中国一样采取全员隔离。
 
但是按照目前的趋势，如果这个势头继续下去的话，日本明年的奥运会或许又要黄了。因为疫情的大幅反弹，韩国总统和日本首相近期的民意支持度都出现了较大下跌。
 
在欧洲，昨天法国总统马克龙宣布确诊。
 
英国昨天宣布维持目前0.1%的低利率水平。这完全是意料之中的。在经济恢复之前，世界上任何国家都不会退出货币宽松政策，只会加强或保持，不会退出。比如前天美联储就是，他们宣布维持目前的债券购买计划，意思就是保持目前的宽松政策。
 
**但是这里边又需要注意一个问题：**美元已经从3月份开始一路贬值，美元指数一路跌到了现在的89.8左右。它是不是应该有一个反弹了呢？
 
从技术上来说，此前2018年2月的88.25是一个地位，现在已经非常接近这个地方，不大可能一下次跌破这个位置，至少应该有一点反抗。如果不反弹，那么下一个技术支撑位在80左右。
 
为什么要提醒大家注意美元指数的点位呢？因为美元的币值将极大地影响大宗商品的价格。假如美元指数出现反弹，理论上大宗商品价格会因此下跌。当然，大宗商品价格不完全由美元指数决定，这只是一个因素。
 
一旦反弹，我们就应该回避其短期风险，比如煤炭、石油、黄金等价格将因此面临下滑。反弹得越凶猛，大宗商品价格受到的影响越明显。
 
逻辑一定是有用的，如果叠加技术面运用，那就是“印钞机”。比如前段时间我讲过的“水产股”，你现在回头看，涨多少了？好几个相关个股基本都超过了50%！
 
有些逻辑是立马会反应的，有些时点可早可晚，主要取决于市场共识和主力意愿。这时候唯一的办法就是结合技术面观察。如果没有逻辑，它大涨的时候你不可能关注到。它涨得太多了之后，你也不可能再跟进。一般而言，在启动后的15%范围内，是最适合跟进的。
 
PS：好啦，今天就聊这么多吧。有些同学说最近的内容看不大懂。这主要是因为内容本身需要一点点知识基础。我也不能永远讲一年级的内容，只能最大程度地兼顾大家的需求。
 
不排除再过一两年，内容会越来越精简，这样对大家的帮助会更大。
  
