*读完全文大概需要7分钟。*  
  
这几天欧美疫情再次爆发的力度让人瞠目结舌。比如美国，昨天一天新增确诊7.36万人。比如西班牙，昨天新增4.61万人。这就是欧美股市近期大跌的主要原因。
 
像这种情况，通常要么出利好后止跌，要么短期超跌后止跌。所谓短期超跌，就是指短时间之内跌得太快，跌幅太深，在这种情况下，人们的心理预期会发生改变。
 
举个例子：如果上海房价今天从10万跌到8万，大家不可能去抢着抄底。但是如果上海房价这个月从10万跌到1万，还会有人抢着卖吗？
 
专业机构经常还会用到的一个词叫“超买”，大白话就是“买得太多了”、“已经离谱了”。超买的股票，等待它的必然是调整，甚至深跌。
 
那什么样的事情可能成为欧美股市的利好止跌因素呢？比如美国推出新一轮经济刺激案，比如牛津的疫苗试验取得决定性成功。
 
之前欧美疫苗都出现过暂停，原因是有参与试验的人死了。从试验的角度，这未必就是疫苗引发的。但药物试验是极其谨慎的，所以在被证实非疫苗原因之前，试验只能被停止。所以大家不要误会，不要以为就是欧美疫苗不行了。
 
官媒昨天出了个有意思的新闻，说以色列特工成功从中国偷得新冠疫苗，带回去研究了。这反过来也证明中国疫苗的成功。
 
关于疫苗相关股票的投资，逻辑上我已经讲得非常清楚了。其实现在特别简单，站在技术分析的角度去看就行了。比如有些股第二轮反弹已经很高了，那么高位被套的人，坚守的风险是比较大的。这时候不能用“基本面”主导投资决策，而应以技术面为主。
 
什么时候用基本面主导决策，什么用技术面主导决策，其实这很简单。没涨的时候以基本面为主，技术面只是启动信号。大涨过后，以技术面为主，除非基本面出现更加惊爆的消息。
 
前天讲的上海汽车限行，当天市场就已经表现了，涨的是充电桩。大家要学会看盘，不要坐井观天，只盯着自己手里有限的几只股票。比如昨天上午有同学跟我说，市场为什么普跌了？我一看，并没有出现他所说的“普跌”啊。系统学习十分重要，仅仅会买卖操作，那不叫会！
 
还记得之前我提醒的本月月底的会议吗？这个会议这几天正在召开，29号结束，预计相关新闻会在29号晚上集中出来。
 
今天我就不提了，如果你完全看不懂我在说什么，那可能说明你的阅读方法存在问题。正确的阅读方法之下，人们应该会记住一些主要信息，忘记的顶多是细节。如果你什么都忘了，那还怎么学习和进步呢？
 
在中美贸易方面，目前有数据显示，中国从美国的进口额离目标数值还相当遥远。也就是说，年初以来进口的数量还远远不够。但与此同时，9月份中国从美国进口的原油数量创下新高，同比增加了6.5倍。
 
9月份沙特成为中国第一大原油进口国，进口量同比增长8.59%；俄罗斯是第二大，同比增长18.61%。
 
还记得我之前讲过的扩大战略储备吗？能源是其中之一。从价格上看，9月份国际油价已经平稳了，并未处于白菜价的位置，在这种情况下中国依然加大进口，这里边明显传达出了经济意外的考量。
 
我们从投资的角度看，因为5月份之后中国持续加大原油进口，且在此过程中，国际油价基本稳定在40美元左右，所以我们很容易了解国内石化企业的成本线，中石油这样的企业除外。那么不管未来油价明显涨或明显跌，我们就都可以对企业业绩影响作出清晰判断。
 
比如前期因为油价超级便宜，然后带动国内民营炼化企业利润增厚。但是当时买的油总有用光的一天，从时间滞后性看，20美元左右买的油，到现在肯定用光了。那么后面还存在这种利好因素吗？后面油价一直稳定在40美元附近，所以这个过程中，业绩就很难出现环比大幅增加，同比还会增加。同比是与去年同期相比，环比是这个月与上个月相比，上个月与前一个月相比。
 
从股价炒作的角度，不仅要看同比，还要关注环比。比如贵州茅台，最近股价大跌，主要原因就是环比业绩增速明显放缓了。
 
股价能不能持续大涨，从基本面的角度看，就好比咱们开车，不仅要开得快，还要给人持续的推背感。如果失去了推背感，就算车速已经到200，那还是会被诟病。
 
理智告诉我们，这种业绩的推背感是不可能一直持续的。
 
昨天有同学留言说三全食品业绩很好。好在哪儿呢？如果现在是疫情爆发之初，其他行业都一塌糊涂，那三全食品的业绩确实好。但现在不是疫情爆发之初，三全食品公布的三季度业绩增速明显放缓了。
 
既然是明显放缓，接下来市场还敢于想象吗？还敢于给它更高的估值吗？所谓给它更高的估值，其实就是股价继续上涨。
 
这就像《非诚勿扰》一样，当台上灯灭得只剩2盏的时候，男嘉宾会非常谦卑地作出选择；但是当台上灯在最后环节还都亮着的时候，不管这个男嘉宾长得有多丑，她一定倾向于选择白富美。
 
我们要学会站在不同的环境下，确立不同的投资逻辑。就像那个男嘉宾一样。
 
最后简单说说蚂蚁。股票代码688688，发行定价68.8，真是有钱任性。不过不管它将来是涨是跌，可能都会被股民骂。因为它的总市值实在是太大太大太大了，超过茅台。
 
如果跌，那么科创板的股民们倒霉，反正其他股民也买不了蚂蚁的股票。如果涨，那么科创板以外的股民倒大霉，整个市场因此会被拖累，资金被吸走。
 
16660名蚂蚁员工，就等着解禁了。如果股价不涨不跌，他们平均每人可以获得800多万元。他们一定会感谢这个伟大的时代，由衷的。800万变1600万的可能性，为零。如果真变1600万，那么A股就崩塌了。
  
更多文章：
[这么早又分红了？别太高兴，是套路！][Link 1]  
[A股竟然产生过637只10倍牛股！它们的共同特征是...][A_637_10_...]  
[涨疯了！现在还可以参与吗？][Link 2]  
  

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490876&idx=1&sn=b72891b9a7eee8dafb7b58d8515fdee5&chksm=fb643f1acc13b60c295e4104649edef0f8cd23805e23a9a6d0b4a958aecefc86bcba82a89997&scene=21#wechat_redirect
[A_637_10_...]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490864&idx=1&sn=fd6f15dac55ac088376ee570f6b8cae0&chksm=fb643f16cc13b600b0c71c0a74050323d9cbce7801055e5a1d45a55127f9b9dcb2dcfd630909&scene=21#wechat_redirect
[Link 2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490859&idx=1&sn=9b9153b4f82f4abb91eea123f45dd03c&chksm=fb643f0dcc13b61bfe2262cfaa284bf2ce4a805055b352be45d2e46d26f79d06bb4f3ce9b844&scene=21#wechat_redirect