*读完全文大概需要6分钟。*  
  
昨天A股收盘后，港股和A50期指直线下坠。消息称，美方要求中方关闭驻休斯敦总领馆，那是中国在美国开设的第一个总领馆。 **我特地查了一下，这则消息到底是谁最先发布的。** 后来发现，消息的出处并不是外媒，最早是由环球时报总编胡锡进公开的。路透社、彭博社、BBC等都是随后跟进报道的。 搞明白这个问题很重要。如果这一消息是在A股收盘前就传开了，那么昨天下午A股的下行原因就是它。但现在证明不是，那么昨天下午A股的下行就是市场自身规律所致。也就是说，昨天上午A股凶猛上攻后，后继乏力了，最后形成了一根上影线。这是短线做多动能不足的表现。 散户和机构有很多区别，其中有一条是肯定的：机构会紧盯国际时事，而散户几乎不关心新闻，更不要谈据此预判未来了。 那么现在有一个很有意思的问题：机构会无视中美关系目前的走向吗？最近2周的中美关系走向，完全印证了我之前的分析。不要用人云亦云的老套话去分析目前的形势。 什么是人云亦云的老套话？就是美国大选期间，政治人物受到选情影响会对中美关系发出一些噪音，但是大的方向是动摇不了的，合作大于分歧。 但是你有没有发现，现在连专家都不再讲后半句话了。因为再讲，还有人信吗？明显不符合现实啊。 目前的中美关系，远比2014年后的俄美还要糟糕。2014年俄罗斯将乌克兰的克里米亚收入版图，之后美方对其进行了前所未有的制裁，直到今天。而中美，就差撕破最后一层纱了。什么是最后一层纱？
  
一对夫妻，炒到最后把结婚证也撕了。 从世界经济与政治的角度，这也是必然。只不过我们无法预测这种对撞会发生在全球哪个地方。还记得今年年初我分析的吗？每当发生全球经济危机后，冲突是必然选项。危机越大，冲突越大。 美国大选是在11月3日，如果败选，那么特朗普离任要到明年1月20日。至少在8月、9月、10月，中美关系完全没有修复向好的可能，只会更加糟糕。而且一定是这样。 越到后面，越不可能只打打嘴仗，具体行动的杀伤力会层层递进。各大投资机构会没看到这个局面？只不过，大家都不愿意浪费目前市场已经被激发的人气而已。策略上，机构不可能像新韭菜一样狂欢，认为大牛市来了。来什么来？美国人一道制裁令就可以把市场打回原形。 所以部分机构现在已经改口了，称目前市场为“技术性牛市”。牛市和技术性牛市是存在根本区别的，所谓技术性牛市，就是反弹幅度超过20%，现在确实符合这一标准。 确认“技术性牛市”而非“牛市”，这本身就代表了机构的一种态度。如果各大机构十分看好后市上涨空间，就不会搬出“技术性牛市”这套说法。就像2019年年初那样，多少大V高喊牛市来了，但很多机构还是理性的，当时提的就是“技术性牛市”。 昨天说过，下周美国议员要提TW法案了，这个法案是赤裸裸的，任何人出兵TW，美国人就要出兵干预。这意味着什么？如果这个法案最终签署，那不得了了！我们曾经宣誓的底线目标，成什么了？（这话我都不好意思直说）
   
昨天是7月22日，是什么日子？是上交所修改指数形成机制的日子，从昨天起，上交所的ST股就不再计入指数了，一共涉及了99家公司，总市值2800多亿元。 巧合的是，本周科创板都开始解禁了。本周的解禁规模达2500亿元。对于新上市1年的公司，解禁意味着原始股东持有的部分股票可以在市场上卖了。 科创板全部都是在上交所上市，修改上证指数形成机制的也是上交所。这2件事情跟深交所都没什么关系。 **这真的是巧合吗？？** 大家都抱怨A股上市公司业绩差，不赚钱，几千家公司一年的业绩甚至不如网络直播的薇娅或李佳琪一个人。而科创板，则是垃圾中的战斗机。 讲得好听点，科创板是未来的希望之星。在目前A股市场上，业绩最差的就是科创板。下周就不是了，新三板精选层会抢位。 去年科创板的急匆匆上台背景大家还记得吗？今年解禁，上交所是负有极大压力的。确保市场平稳是他们的最大成绩，尤其是今年的科创板，其他任何板都不能与科创板相比。因为这是钦点的板。 所以一方面我们要继续关注技术形态，顺势而为。到昨天为止的势，并没有发生改变，还没有出现新的上升通道。另一方面，我们要保持清醒的头脑，不要发热，即使市场再次迎来上涨，也不要卖房炒股，以为大牛市真的来了。 昨晚，川普总统公开表态了：他们会考虑关闭更多的中方驻美总领馆。我们在美国一共就5个总领馆，现在离11月3日还有100天左右，这根本不够他发挥的。 下周一，也就是7月27日，。创业板注册制也要来了。新三板精选层也将于7月27日敲钟开市，首批32家，涨跌停限制为30%。 按照现在的制度安排，后面还有近千家科创板、创业板、新三板、主板公司要上市。目前美股一共有5607家，中国赶上他们指日可待。不同的是，他们有全世界投资者。我们，理论上也有。理论上，是的。 PS：上市公司短期剧增是好事吗？如果你不理解这一点，那么最好不要碰股票，先好好学习。