*读完全文大概需要7分钟。*  
  
昨天有不少同学提出了同一类问题：油是原材料吗？面粉是原材料吗？煤炭是原材料吗？诸如此类。
 
**这根本就不是什么金融知识，这难道不应该是生活常识吗？大家是超级不自信了呢，还是不食人间烟火呢？**
 
一般我们将商品生产过程分为上中下游，下游就是最终面向消费者的商品，上游和中游是面向厂家的。
 
举个简单的例子：小麦属于上游，面粉属于中游，面包属于下游。这是社会分工决定的，面包厂不可能自己去生产面粉，面粉厂不会自己去种小麦。
 
以前讲过，当一个概念被热炒的时候，在它刚上涨15%以内的范围内买入是最合适的。周一提到的某类股票，昨天下午在技术面上都出现了卖出信号。大涨了4天，也不错了。
 
关于茅台的话题，昨天没全部讲完。不知道大家看公告没有，茅台把4%的股权再次划转给了贵州国资委。这是什么意思呢？就是茅台公司把原来自己名下持有的茅台的股票中的4%无偿送给国资委。
 
看似没毛病，反正茅台公司本就是国资委的。但实际上，事情没那么简单。
 
这不是茅台第一次把股份无偿划转给国资委，上一次也是划转了4%，后来被贵州国资委基本都卖了。因为持股未超过5%，所以它在卖的时候不需要公告。
 
现在茅台股价处于高位，贵州财政面临巨大困难，茅台酒厂持有股份高达58%，所以以后还会划转吗？
 
有人调侃，说茅台是贵州向全国人民收智商税的工具。餐桌上收一道，股市上再收一道。
 
又到年底，上海和重庆的房产税正收得热火朝天，每年12月31日前必须交完当年的房产税。今天跟大家讲讲吧，**全国的房产税5年内可能也要落定，大家可以提前了解一下。**
 
上海的房产税对首套房不收，对二套房征收的办法是，把你所有的房产面积加在一起，超过人均60平米的部分要征税。具体计算方法是：应缴税面积×房子单价×70%×0.4%或0.6%。
 
这里边的单价，就是指第二套房子的单价，因为买第一套房子的时候还不需要交房产税。0.4%或0.6%是由当地房价高低决定的，如果该套房单价低于本市上年度新建商品房单价2倍，那么就选0.4%，否则就是0.6%。
  
在上海，一般一年的费用在2-5万元不等，具体要看面积、单价和税率的，每家的情况都不同。
 
这个费用每年都是要交的。重庆的计算方法和上海不太一样。目的两地都是试点，快有10年了。
 
财政部长刘昆近日在人民日报上撰文，称要积极稳妥推进房地产税立法和改革。过去的提法是“稳妥推进”，现在又多了一个“积极”。积极，意思就是要加把劲，主动高效地去做，而不是拖拖拉拉。
 
**财政部长在人民日报发文，这不是随便发发的，而是一种政策铺垫，是一种信号。**目前看，在十四五期间完成这个工作的可能性极大，也就是2025年之前。
 
其实从财政角度看，如果十四五期间不准备好房产税，那么十五五的时候就会出现非常被动的局面，因为届时中国人口总数将出现拐点，人口红利没了。财政收入是国家运行的最主要资金来源，它需要未雨绸缪。
 
人口不断减少时，房子还会好卖吗？土地还会好卖吗？在美国底特律，大量别墅被荒废，1美元就可以买到，这就是典型的案例。这发生在大量人口迁出底特律之后。
 
关于新冠疫情的最新情况：
 
全世界已经超过40个国家宣布与英国断航。英国变异病毒的传播情况还需要14-28天的观察。
 
法国总统的病情，居然好了。据称将很快结束隔离。看来治疗新冠的特效药是权力。美国总统确诊新冠后不到一周就好了，英国首相确诊后也很快好了。这在普通人身上是绝对不可能发生的奇迹。
 
比英国病毒变异更可怕的是，厄瓜多尔出现了另外2种新的变异。因为它是个小国，所以具体进展不被国际舆论关注。
 
还有一个不算太好的消息。**根据巴西媒体的报道，中国科兴生物研发的疫苗有效率超过50%。**巴西是科兴生物三期临床试验的地方。这个有效率，应该是现有疫苗中最低的。目前有效率最高的是辉瑞公司的疫苗，达到95%。
 
对这个结果，巴西科学家感到非常沮丧。媒体报道称，科兴生物要求再给15天分析数据，并且观察其在印尼和土耳其的试验结果。
 
更加糟糕的消息是：英国又检测到了一个新的变异毒株，比之前发现的变异毒株传染性更强。也就是说英国现在已经发现了2个新冠变异病毒。
 
最后我想说说关于理财学习的书籍。
 
我表弟最近从网上买了8本，书名都很接地气，比如：你的第一本金融学，从零开始学理财等。我很好奇，这些书是否真的有用，所以借来看了1周。
 
得出一个结论：看起来似乎都是知识，但对小白完全没用，都是一些正确的废话，比较空泛。
 
比如，它告诉你“存银行是最传统的理财方式”，这事儿它能跟你讲半个小时。比如国际金融机构、金融组织、世界银行等都是什么。
 
最近看到网上说，罗永浩讽刺知识商人樊登，说他是又一个吴晓波。哈哈，一下子批了2个人。**我看完那8本书的感受，也许和罗永浩的感觉差不多。**
 
樊登和吴晓波讲了很多很多财经知识，**但是哪一条是教会你理财方法或知识的？**
 
我想表达的是，这些书名都不错，但是打开一看，都是空洞的废话。类似的还有很多，这些很能吸引小白的书名，实在是没什么营养，完全是浪费时间。
 
学习的第一步，应该迎难而上。**真正有智慧的人，应该挑几本看不大懂的书，**而不是一眼就很吸引外行人的书。当然，买来之后能否逐步消化，变成看懂，那又是个人能力的问题了。
 
这周赚到钱的同学不少，大家可以过一个快乐的圣诞节了。祝大家周末愉快。
  
PS：本文自动发布于12月25日0：01，关注我并设置“星标”，就不会错过重要内容啦。
  
