*读完全文大概需要6分钟。*  
  
今天聊简单一些。
 
**先说几个案例，最后再分析一下当前市场走势。**
 
第一个案例：上周末有同学跟我说，上半年他在股市赚了120%。怎么样，大家羡慕吗？我并没有问他具体投资了哪些股票，但实际上从春节前最后几天到春节后一个月，很多同学都赚到了这个幅度。
 
因为春节前我帮大家分析了新闻，然后提示了口罩概念。那时候疫情还没有在全国公开。春节后，这个概念暴涨。
 
尔后，我们又分析了水泥概念。这2个加起来，足够赚一笔的了。
 
但是，后面的才是重点。但是，不久前，他开始动用杠杆，然后把利润全亏掉了，还又亏了10%。
 
我没问他用的是什么样的杠杆，是否合法。但是综合分析，他很可能用了非法配资！原因在于，券商的融资业务杠杆率是极低的，差不多就是1：1，他要把利润全部亏掉并又亏10%，那么大致相当于亏了30%，因为杠杆的原因变成了60%。
 
若上半年能靠本事赚120%的人，短短一两个月是绝对不可能亏30%的（算上杠杆后是60%）。
 
当然还有一种可能，前面的利润是靠外部因素或运气得来的。
 
这就是我前面多次提醒的：如果是小白，那么务必保持谨慎心理，万万不能因为获利而内心膨胀。这时候做好资金的科学安排相当重要。
 
第二个案例：有同学说，她目前人在上海，属于某款保险的销售范围。如果她现在买了，但是几年之后回老家了，而老家又不属于该销售范围，那么会否影响理赔？
 
这实在是多虑了。人，有最基本的自由迁徙权。反过来想，总不能买了那款保险的人，这辈子都因此被牢牢锁定在一个城市生活吧？谁给保险公司这样的权力？
 
关于销售范围的问题，我真是讲了又讲，前因后果都讲了，可还是有好多人不了解。记住结论：这个东西对实际购买和理赔都没有任何影响。这是历史遗留问题，限制的不是户籍（目前好像只有买房是限制户籍的吧）。作为实际生活地，不管是在购买环节，还是在理赔环节，都不需要任何证明。
 
下面再讲讲这几天的股市。黄金和白银就不讲了，前面高点下来前就讲得很清楚了。（参加第二期俱乐部的同学全部在本轮高点下跌前获利卖出）
 
这几天的股市，一个很明显的特征：上海市场成交量持续萎缩，深证成指成交温和放大，创业板一枝独秀，成交量猛增，并且创下了本轮行情以来的新高。
 
方向一目了然，这就是我在本周一、二都给大家分析的。
 
出现这种现象，说明了几个问题：第一，大量资金涌向了创业板。所谓改革红利，怎么能不抓住呢？
 
第二，整个市场动能不足，资金出现了跷跷板现象。因为制度改革的吸引力，各类资金只能腾笼换鸟，卖掉一部分，然后再买创业板。
 
第二，市场偏好在发生微妙变化，为什么深证成指成交是放大的，而上海却是缩量的？在没有大批新增资金入场的时候，大家还是偏好小盘股，大体量的票不招待见。
 
比如银行股，传统的大行基本都在上海上市，而银行指数最近一周是连续下跌的。
 
盘面的另一个特征是：医药股整体表现疲弱，即使业绩公布出来很好，但股价却反而是跌的。不要只看你熟悉的几只医药股，直接看一下医药指数就很清楚了。
 
原因何在？前段时间我就说过，因为估值已经很高了，过去股价的上涨就已经是对目前业绩的反映了。
 
但与医药逻辑类似的食品饮料板块，却不停上涨。虽然我之前也觉得它估值过高了，现在依然这么认为。
 
食品饮料，只要活着就一定会消费。所以这一板块的上涨，其实反映了大资金的无奈。因为目前整个市场中，基本找不到未来预期光明，现在业绩漂亮，而股价又被低估的大行业（一大批公司）。在此情况下，资金只能作逻辑让步，即：保留一部分强逻辑，妥协一部分次要逻辑。
 
我不建议现在追。大家都知道高，这种拐点不好掌握，它也可以随时结束这种疯狂，就像之前的医药股一样。
 
机构资金永远不可能空仓，即使他们对整体市场不看好。那么子弹往哪里打？
 
消费电子也许是一个着力点。电子消费品与传统消费不同，它有无限创新可能，不断变换新花样，这就保证了它的需求增量源源不断。
 
而且，它也符合政策方向，即：深挖内需。
 
再者，电子消费品的利润极高，因此也就具备了朦胧的想象空间。比如之前讲的中路股份，也就是以前做永久牌自行车的，卖一辆自行车能有多大利润？这根本就没有想象的空间。
 
当然，这些因素是需要市场合力的，是需要契机的，所以我们不能埋伏等待，而是总结梳理出逻辑，然后观察市场、总结市场。当发现市场发力了，这时候就可以踏踏实实进去。
 
我只是举个例子，机构资金就算投，也不可能只投这一个行业，其他行业的分析思路也是一样的。
  
PS：投资技术学习班和上市公司质量分析班现在接受新学员报名，具体咨询个人微信shruanmm 如果加不上，可以过几小时再尝试。