*读完全文大概需要8分钟。*  
  
不同的思维方式下，人们看到的世界是不一样的。
 
昨天有一位粉丝私下跟我说，上周一的付费阅读文章为什么不收得更贵一些，因为在他看来，越贵越能坚定他的投资信心。现在回头看，短短几天涨幅超过了50%。
 
不过也有人私下表示愤怒的，质问我良心何在，他认为阅读不该付费。
 
哈哈，做人挺难。在过去3年多时间里，有的人是既有感谢又有辱骂的。感谢的时候是他在赚钱，辱骂的时候是他在亏钱。
 
因为考虑到亏钱者的心理感受，我只能不吭声，不能指出他的问题之所在。
 
我以前专门讲过这种投资心理：**多数投资失败的人，他永远不会寻找自己的问题，永远认为他本来是可以做得很好的，永远会找到自我安慰的理由。**
 
实际上无论是赚还是亏，都是他自己的决策。我对市场的整体把握更没有离谱到必须被辱骂以谢罪的地步。可以负责任地讲，你可能在公众号上找不到第二个人能像我这样持续准确地分享市场研判的人。
 
他们顶多教你定投，不断定投。我极力避免提示大家定投，因为这个难度实在是太低了，我宁愿选择一次性的方向性提示，而不是提示大家不断买买买。
 
反正你我之间都是陌生人，何不学会放宽一点视野，作更全面客观的观察和思考呢？就像昨天有几位开饭店的同学留言说，豆油价格都涨飞了，怎么会有人留言质疑我的预判错了呢？
 
我倒是觉得很正常，因为每个人看到的世界是不同的。
 
有同学昨天留言问我现在能否潜伏周一说到的概念股。我的天，从上周一大涨到昨天都已经第六天，现在进去还能叫“潜伏”吗？我说过，每个概念最佳进入时间是其开涨后15%以内。
 
你看，在我们过往所讲到的投资逻辑里边，**一个非常重要的思维方式就是“多角度思考，多换位思考”。**我以前说过，人品和投资能力是密切相关的。这不是假话、套话，那些讲话粗俗，文字背后都显露着狰狞的人，他怎么可能做得好投资呢？他们一天到晚想的是内幕消息，想的是自己买好了再忽悠别人买。
 
换位思考难吗？养成习惯就可以了。
 
下面来说点有时效性的内容。
 
**昨晚，证监会主席易会满公开表示，将着力提高直接融资比重。**这是我之前文章就讲过的，从政策制订角度是预料之中的。
 
什么是直接融资？比如企业发行债券，比如企业上市，这都是直接融资。经过银行、信托等金融机构获得的资金都属于间接融资。
为什么政策制定者要着力提高直接融资比例？
 
讲得直接一点，是要提高企业经营活力，同时让大家一起分担风险，一起共享成果。银行从来都不是什么钱都贷的，但是站在企业的角度，只有企业资金源源不断，经济才会活跃。从这个角度，只能发展直接融资。
 
但也要注意的是，不可能所有的企业都能按时还钱的，不是人家赖账，而是真的没有还款能力。这就是经济的试错成本。如果这些成本都让银行承担，银行也就会出大问题。
 
大力发展股票市场，这是在目前的经济和国际环境下，中国的必然选择，它既是最好的选择，也是唯一的选择。
 
注意易会满讲话的时态，是“将”，而且是“着力”。意思就是接下来马上要干，而不是几年之后。着力，意味着动静会不小，而不是小打小闹。
 
**有的同学之前说了，这类政策应该利好的是券商股。**这个逻辑是对的，只要上市的企业多，那么券商在上市环节就可以获得大量收入。但必须注意的是，券商在全年的波动性是比较大的行业，波动太大的行业是不适合潜伏的。
 
原因很简单，波动那么大，万一你潜伏后又跌20%、30%呢？长期横盘，期间波动极小，业绩又比较稳定的公司，才是最适合潜伏的。
 
不过话说回来，散户其实都不适合潜伏。因为心态问题。潜伏之前，他想的是长期潜伏，等待上涨。但是一旦进去之后，他的心态立马就转变了，他想的是“怎么还不上涨呢”。
 
所以做投资，一定要强迫自己先形成一个稳定的人格，而不是人格分裂。
 
所以对于券商股，我们从政策中能看到利好，但是这种利好什么时候体现在股价上，这不是太好判断，必须结合技术面走势作判断。
 
**根据中国证券登记结算有限公司的数据，2020年A股人均盈利10.49万元。**如果你因为本金原因赚少了，那么可以理解。但是如果你是亏的，那最好自我检讨一下。
 
亏的原因是什么？赚钱不能靠运气。如果没有投资知识，又不想学投资知识，那么结果只有一个：必然亏损。那就不要浪费自己的金钱和时间，不要再继续做投资。也不要想着跑赢通胀之类的问题，那是不可能的。
 
有些同学提出来一个问题：全球疫情的再次恶化，会否影响到股市？
 
当然会，而且能够影响全球股市的主要市场——**美国股市，现在还面临着另一个巨大风险。**根据华尔街日报的数据，今年美国股市投资者一再加大杠杆，美国市场的融资余额创下了历史最高纪录。
 
所谓融资余额，就是大家借钱投资并且还没有还掉的钱的总额。外媒特别提到，在特斯拉股票上运用杠杆赚了上百倍的人有很多，他们原本都是极其普通的人，并不是专业投资者。
 
这件事情的最大风险在于：如何维持目前的市场不出现大跌？要么这些高杠杆资金始终不撤离，甚至是继续加大杠杆；要么美国经济加速复苏，以抵消这些杠杆资金退出的影响。
 
这2种可能有多大呢？
 
**1月20日是美国新旧总统交接的日子。目前有一种分析，认为川普同志有可能去一趟宝岛。这种分析不是空穴来风。**
 
那么站在投机的角度，届时军工股肯定大涨。
 
难在，时间如何把握？如果事情真会发生的话。
 
首先你得明确，这件事情不是一定会发生的，这就是投机的最大风险点。
 
其次是，如果发生，它会在什么时候？
 
1月20日要交接，考虑到时差和飞行时间的问题，如果发生，一定是在1月18日之前。最晚1月18日得走吧？那么要去的话，就得是1月17日之前。
 
具体哪天呢？谁也猜不到。越晚，我们在股票市场上投机的难度越小。比如到1月5日时，他仍然没去，那么后面还有10几天的可能。但是如果到1月15日时他还没有去，那后面能去的时间窗口就没几天了，这时候投机的难度是不是最低？
 
我不是说这件事情一定会发生，只是给大家分享一个投机决策的方法。
  
我宁愿这个机会不要出现。
  
 
本文自动发布于12月29日0：01
  
