*读完全文大概需要7分钟。*
  
*与标题相关的内容在文章后半段。*
  
知识开启财富大门，这里是知财公社。**坚持阅读，你会发现这是一个与众不同的公众号。**
  
 
在很多时候，我的文章像“散文”或“随笔”，没有什么主题，想到哪聊到哪。有机会提示，有趋势分析，有知识传播.....
 
今天突然看到一篇关于OFO的文章，久违的感觉油然而生。戴维的小黄车，已经彻底退出了人们的视线。记得2017年底、2018年初的时候，我在公众号上预言过共享单车活不过2019年，现在看来，对了一半错了一半。
 
进入2020年，小黄车不仅消失在网民的视线里，更消失在大街小巷。但是还有2家，榜上了互联网金主，或将成为共享单车的代名词。
 
这些事儿与大家几乎没什么关系，除非你还没拿回自己的押金。这钱，甭惦记了。
 
和大家有关的，是共享单车带来的“共享”概念普及。**在这个概念之下，催生出了千奇百怪的各种“投资机会”，基本都是骗局。**
 
比如有人投资了他所在城市的“共享单车”、“共享汽车”。结果可想而知。**他们可能认为这是“投资失败”，殊不知，他们其实是被骗了。**
 
为什么这么说？
 
此类吸引大家投资的所谓“共享单车”，实际上从一开始就没准备开疆拓土、大干一番事业，他们看上的只不过是投资者手里的钱。
 
这类投资有一个共同特征：他们都选择在小城市干。试想，大城市的共享单车都不赚钱，更何况是小城市呢？小城市有多少流动人口？常住人口中，有几个人没事天天花1-2元钱租自行车骑？大城市与小城市，人们的出行特征是完全不同的。
 
再者，此类广泛吸引大家资金，然后包办一切的所谓投资，还涉嫌非法集资。
 
**大家擦亮眼睛：**任何向不特定公众集资，然后进行所谓投资的行为，都是骗局！不管项目多么诱人，多么有前景。
 
什么是不特定公众？举个例子：你忽悠自己亲戚朋友和你一起投资做一个项目，这属于大伙一起集资创业；但是你在网上到处宣传，让大家把钱交给你去创业，那些交钱的人就属于不特定公众。因为你也不知道谁会被你忽悠，你也不知道自己的宣传会传播得多广。
 
**骗局总是相似的，只是包装略有不同而已。**名义上把大家钱拿去做共享单车，这叫“搭乘共享经济的快车”；名义上把大家钱拿去做所谓养老机构投资，这叫“分享养老产业巨大蛋糕”；名义上把大家钱拿去开农场，这叫“众筹生态农业”。
 
本质有区别吗？
 
如果你看好这些行业，你当然可以去做，但是你会两手空空、到处宣传、诓无数陌生人给你投钱去做吗？陌生人是你的股东吗？非上市公司股东是不能超过200人的，历史遗留的特殊情况除外。创业能否成功还不知道，你愿意冒坐牢风险殊死一搏吗？
 
不怕坐牢的，只能是骗子。
 
比如前两年在网上到处宣传的所谓养老机构投资，现在这些养老机构还在吗？生意好吗？正规自己亲力亲为的都很难开下去，更何况每月、每年还能给你返还投资回报的所谓养老投资？
 
做人，不能太天真。
 
再比如说去年底以来在网上到处宣传的所谓“养牛项目”，有的人深信不疑，自己什么都不用做，就能收到养牛红利，又能吃到自己“养”的牛肉......
 
有的项目很狡猾，声称是在新西兰、澳洲养牛。这种手法，就是为了让你难以查证。随便找一个养牛场合作挂名，你要去，它确实在。但那真的是你的养牛场吗？
 
这又回到了金融的基本原理。当它在国内吸收你的投资，那么这个钱在公司账户上算什么？算股东投资？算借款？算预售款？如果不能给这个钱以合法的身份，那么它是出不了国门的！国家对资金出口投资是有严格管制的。
 
大家可以上某宝看看，所谓“养牛”项目，你花几百元就能干起来了，有专门的源代码出售，搭建骗人的网络平台。
 
**这又回到了上面的总结归纳：**任何向不特定公众集资，然后进行所谓投资的行为，都是骗局！不管项目多么诱人，多么有前景。
 
这类养牛骗局还有很多变种，比如养鸡、养羊......真是韭菜太多，骗子不够用啊！它既违反金融的运作原理，也违反养殖业的基本规律。你去找个真正的养殖场看看，哪个老板愿意接受大伙的投资，然后还定期给大家返利？
  
**最近有同学问，“头盔概念能不能参与”？**
 
当然可以，但难度很大，与去年的ETC概念不能相提并论。
 
什么是头盔概念？
 
4月21日，公安部交管局下发通知，在全国部署“一盔一带”行动。5月14日起加入交管监控系统，6月1日开始依法查纠摩托车、电动自行车驾乘人员不佩戴安全头盔以及汽车驾乘人员不使用安全带行为。
 
对投资者而言，重点是电动自行车。全国有多少电动自行车？2019年的数据是2.5亿辆。这是应急管理部新闻发言人在2019年6月13日的新闻发布会上发布的数据。
 
2.5亿辆车就意味着有2.5亿个驾驶员，这还不包括坐在后座的人，他们也要戴头盔。
 
如果因为不戴头盔而车辆被警察扣押，这划算吗？所以现在全国各地的头盔卖疯了，甚至是脱销。某互联网平台甚至打出了每天保证供应5个头盔的口号。
 
**但是，没有一家上市公司是专门做头盔的，即使有头盔生产，其业务占比也微乎其微。这与去年的ETC设备是完全不同的。**
 
那么挖掘的方法只有2种：一是看目前的上涨龙头，从纯技术角度去研判；二是从原料角度去寻找，不过这个火力有点分散，因为头盔与N95口罩不同，生产原料不是一两家在做，毕竟塑料是广泛运用的，它的上游原材料并不稀缺。
 
所以对于这个概念的把握，核心在于技术图形。能不能追，主要看涨停打开的位置，成交量的变化。
 
如果从业绩利好角度看，头盔只不过是一个塑料制品，并不会对上市公司业绩带来明显改变。所以这一概念更多的是游资炒作行情，万不可当价值投资做。
  
特别需要警惕的是，当龙头股出现连续3个涨停后，上市公司必将发布警示公告，而内容基本就是我上面说的。
  
萌萌记于5月20日中午。  
