*读完全文大概需要7分钟。*
  
**在利好与利空同时出现的时候，我们到底该怎样抉择？**
 
眼下，投资者面临的就是这样的局面。我们先来讲利好。
  
上周五晚上，银保监会发布《关于优化保险公司权益类资产配置监管有关事项的通知》，通知对险资入市限制进行了放宽，优质险企权益类投资比例提升从30%最高升至45%！
 
什么是权益类资产？简单讲，目前市场上最主要的权益类资产就是股票和股票型基金。比如你投资某家公司的债券，这就不属于权益类资产，因为你只是把钱借给这家公司，而不会因此获得这家公司的任何权益。
 
所谓权益，在金融上就是指对企业净资产的所有权，通俗讲就是对企业的“拥有权”。你购买任何一家公司的股票，就成为了它的股东，那么自然就拥有该企业的部分权益。
 
银保监会发布的这则通知，简单讲就是允许保险公司购买更多的股票或股票型基金。是的，保险公司的钱不是可以随便乱花的，它要买多少股票或股票型基金，是必须受到监管部门约束的。现在，监管部门提高了约束的比例。
 
所以从市场的角度看，这当然是一个利好。因为这意味着保险公司将来可以有更多的钱投资到股票市场上来。但请注意：保险公司不是一定会花45%的钱买股票，这只是监管允许的最高比例。
 
监管部门已经不是第一次提高保险资金入市的比例了。
 
2004年10月25日，保险首次获准入市，资金上限是5%；
 
2007年7月17日，险资入市上限调高到了10%；
 
2010年8月5日，这一比例调高到了20%；
 
2014年2月19日，这个比例调高到了30%；
 
2020年7月17日，这个比例调高到了45%。从数据上看，这一次调整的幅度之大是前所未有的。
 
**从上面几次调整的时点和当时的A股市场走势看，险资入市比例的提高未必一定带来牛市**，比如2010年那次，并没有迎来牛市；再比如2017年那次，3个月后就迎来了熊市。这个道理其实也很简单，险资要买股也会看时机，而不是闭着眼乱买。
 
注意：上面这句话看似是一个很简单的道理，但是在对政策解读的时候，往往会被人忽略。这是人性所致。
  
在此次提高上限之前，险资购买权益类资产的上限是30%，但实际上目前险资只使用了22.57%，这或许已经说明了问题。
 
另一个值得注意的问题是：险资投资，与游资是截然不同的，总体上而言，它们追求的是长期性和稳定性，相对而言更侧重价值投资。
 
**再来谈谈利空因素**，首要的利空因素当然是目前的A股技术面。很多会想象着后面会不会连续大涨？
 
从技术面的角度，大概率是不会的。我在以前讲均线概念的时候就普及过这方面的知识，均线拐头向下，说明短期内卖出力量占了上风，有很多机构在大笔卖出。假设你前几天分别以10元、9元和8月卖掉了300亿元的股票，现在会马上以9元、11元、12元大量买入股票吗？
 
所以均线趋势是非常稳定的，很难朝三暮四。比如目前的上证指数，要想技术指标一下扭转为上涨趋势，那不仅指数得大涨，而且成交量还得在之前的基础上再大幅提高。这种可能性有多大？**不理解这句话的同学请自行复习一下均线的形成原理。**
 
另外的利空，主要来自美国方向，反过来它也成为上市公司未来基本面的潜在利空。
  
从中美建交以来，眼下是两国关系最差的时候。差到什么程度呢？就差炮响了。不过由于某种原因，很多人似乎并不会马上感受到这种危机。等每个人都明确感受到的时候，也许就是热战的时候。
 
比如南海方面，美国人公然否认的是我们主权范围。不仅如此，它还对该区域加大了军事力量布置。纽约时报上周末还披露称，美政府可能将禁止中方某类人群及他们的家属入境，已经入境的也会被取消签证。在国内，几乎所有的单位领导都属于该类人员。不算家属，这类人员接近1亿人。
 
如果这一政策推行，那么双方的关系将远比建交前更为恶劣。
 
同样绕不开的还有台湾问题。现在，米国人主动打破了某些默契，并且似乎还准备继续抬高台湾的戏份。如果它宣布与南海一样的政策态度，那么对我们是至暗时刻。这等于是将我们一军，把我们逼上战争之路。这不是我的猜想，而是近期美国政坛已经在公开讨论这件事情。
 
这些举动，远比2018年以来的贸易战更为严重，并且几乎没有任何转圜的余地。除非白宫换人。
 
不是说换人了就一定能回到以前的关系，但至少不换人的话，一定回不到以前，一定会越来越严重。这种严重程度将几倍、十几倍于之前的贸易战。
 
大家有兴趣的话可以研究一下2014年后的美俄关系及俄罗斯经济走向。因为克里米亚问题，美俄关系走入冰点，之后俄罗斯经济糟糕透了。不知道大家是否还记得，有一年网上到处在说去莫斯科抢购苹果手机、抢购GUCCI包包等，实际上就是在这一背景下形成的卢布大贬值。
 
由于美国的盟友几乎都是发达国家，所以这种影响还不限于美中之间。比如日本，最近就宣布政府出资鼓励日本大公司把制造基地从中国搬到越南。
  
上周五，全球最大的芯片生产企业台积电已经宣布，9月14日之后就不再向华为供货。
 
**在利空和利好之间，我们到底该倾向于哪一个？**
 
**顺势而为，不急于站队。**比如本周一到周三，市场涨一点或跌一点都是很正常的，只要不是暴涨暴跌，都不会改变目前的调整趋势。
 
如果暴涨了呢？那就要观察均线和成交量。均线不走平或向上，你就根本不用担心踏空。不必计较买高几个点，这都是无关痛痒的小问题。大问题是做对趋势。
 
从战略角度看，美国大选结果出炉之后，A股才有可能面临一个比现在相对稳定一些的经济大环境，否则经济环境将越来越差。
 
这句话的意思是，如果11月3日拜登胜选，那么A股的未来会多一些希望。否则，想象力应该服从于现实困境。
 
目前几乎所有的民调都显示拜登处于领先地位，核心逻辑是：只要选出来的人不是特朗普就行。连他的侄女都将出书揭露他的丑恶嘴脸，并且公开建议他下台。
 
还好，有新冠病毒在牵制目前世界上最大的魔鬼。
  
PS：或许你会在下方看到其他文章推荐，那是由腾讯提供的，与本公众号没有任何直接或间接关系。