*读完全文大概需要6分钟。*  
  
危机中，智者可以获得比平时更多的机会。
 
比如昨天有同学留言，说她买的股票获得了连续7个涨停。那是赚了多少呢？1个涨停是10%，连续7个涨停就是赚95%。
 
这是怎么计算的？普及一下：假设你有1元本金，第一个涨停时就是1\*（1+10%），也就是1\*1.1
 
第二涨停时，就是1\*1.1\*1.1；所以7个涨停就是1.1的7次方。1.1的7次方就是1.95，所以她赚了大约95%。为什么说大约？因为具体还要看她买入时的价位，而且每个涨停会因为四舍五入的原因，并不完全是10%。
 
**这都是非常基础性的常识，如果你连这些都不懂，那么建议暂停停止投资，先学明白了再动手也不迟。**
  
打猎的时候，不是谁的枪先响就能逮到猎物，你得先瞄准才行。什么都不懂就急于出手的人，能打到猎物吗？
 
**昨天，民航总局出了一个文件，文件说，3月31日前，学生买的机票可以免费退改签。****这个文件非常值得注意。**
 
它意味着，至少在3月31日之前，大学是不会开学了。因为只有大学生需要坐飞机去上学嘛。这个规定显然不是为了方便坐飞机去旅游的人，否则没必要限定“学生”这个人群。当然，这并不代表3月31日之后就一定会开学。
 
从小学生到大学生，哪个年龄段是最脆弱、最需要保护的？当然不是大学生。所以，这则消息同时还意味着中小学生开学的时间可能会更晚一些。
 
**这是一个巨大的机遇。**
 
首先，从时间上看，今年的暑假基本是泡汤了。那么目前全国各地的校舍是否适合在暑期上课呢？届时，学校是否需要大批量安装空调呢？
 
如果你是做工程的老板，那么现在就可以提前活动起来，校长都不一定比你想得早。如果你是普通老百姓，那么从股市上分一杯羹是最简单可行的。
 
当然，千万不要现在就潜伏进去，太早了。时间就是金钱，潜伏得太早，会让你浪费更多的赚钱机会。再者，潜伏太早可能还会面临股价震荡带来的风险。
 
还有一个机遇，是平板电脑。
 
因为开学时间可能会被大幅度延后，所以网上课堂会被大面积推广。这不是猜测，目前全国各地正在这么做，有的地方已经开始了。
 
这会给IPAD等平板电脑的销量带来显著提升，买晚了甚至都会买不到。原因在于，部分学生不适合直接使用电脑上课，更不适合直接使用手机上课；部分家庭则没有宽带，或者家长本身也不太会用电脑。平板电脑是最适合不过的，对于没有宽带的家庭，各地移动、电信等可能会给予支持，直接发一张上网流量卡就行了。
 
除了平板电脑，还有一个机会是网络课程的IT技术提供方。在网上给中小学生上课，可不是直接找个直播平台就可以的，基本都需要各地教育部门自行搭建平台。这就给做这类技术的上市公司提供了无限商机。
 
**这个商机，与医药股是完全不同的。**这个商机是可以实实在在给上市公司带来大幅利润增长的，而医疗股则不能，医药股获得的只是莫须有的幻想性利好。比如前段时间暴涨的生物医药类股票，它能从疫情中获得什么样的利好？有哪个药或者哪个疫苗对新冠肺炎有效吗？什么都没有。
 
**昨天还有同学问，比亚迪都开始生产口罩了，这对它的业绩是不是利好呢？**
 
虽然口罩目前确实很抢手，但是对于比亚迪而言，这对它的业绩影响近乎于零。为什么呢？
**举个例子：**你家门口的兰州拉面最近生意火爆，因为其他饭店都倒闭了。后来李嘉诚也在你家门口开了一个兰州拉面店，生意同样很火。请问，这个店对于李嘉诚今年的财富收入有影响吗？
 
同理，口罩股前段时间暴涨，这种暴涨有业绩支撑吗？没有一家公司的主营业务是生产口罩，口罩业务的占比本身就是可以忽略的。
 
除非疫情在全球扩大。有一种分析认为，目前其他国家曝出的案例只是冰山一角，它最终可能感染全球？分之二人口。前面的数字我故意改成了问号，免得引来不必要的麻烦。
 
**一个重要的观察点是新加坡。**最近全球很多国家已经要求对来自新加坡的旅客隔离14天。
 
与口罩不同，网络课程给相关上市公司带来的业绩影响是实实在在的，如果它真有这方面业务的话。如果疫情在全球扩大，那么口罩股的逻辑当然也会改变。但现在不是。
 
昨天的文章普及了一些基础知识，但是似乎并没有那么受大家欢迎。甚至有同学说，写了那么多，到底今天走势如何？
 
昨天根本就没有谈股市啊，为什么要总结走势呢？
 
再者，如果自己什么都不懂，别人说什么你就信吗？那是非常危险的。打个比方：现在蒙上你的双眼，让你穿过一条从来没走过的马路，一个陌生人在对面指挥你。你敢迈开步子吗？
 
最近看了很多关于武汉的普通家庭的悲惨故事。也许人只有在死亡面前，才会感受到生命的短暂。我们为何还要浪费时光呢？
 
2020年，最容易的赚钱的方式也许就是股市，尤其是在上半年。别误解，我不是说要出现大牛市。过去2年，告诉你大牛市已经到来的那些大V，还没让你长记性吗？
  
更多文章请点击菜单栏查阅。
  
