**读完全文大概需要9分钟。**  
  
*前言：这里是我的随笔，有知识普及，有重要资讯解读，有机会和风险提示，有投资理念讲述，总之，看起来有点乱。不过我比较喜欢这种方式，写得随意，内容也可以尽可能多一些。希望能对你有所帮助。*
 
 ❶
  
**也许有人已经注意到了，昨晚有一个原油期货的价格跌到了负数，变成\-40美元每桶。人们不禁要问：原油再便宜，也不能变成倒贴吧？**
 
先来解释一下这个问题。
  
WTI是英文West Texas Intermediate的缩写，意思是美国西德克萨斯轻质原油，是北美地区较为通用的一类原油。
 
昨晚跌到\-40美元每桶的是WTI 5月原油期货。就是在5月份约定的日期，持有这种期货品种（多单）的人将会拿到真的原油。之所以跌成负数，关键就在这里。
 
上面括号里的多单，是指预期价格上涨并买入的人。
 
当原油需求不足，市场价格低迷的时候，仓储和运输要不要钱？目前全球的原油储备都是满满的，很多国家甚至租用了货轮来存储原油，因为实在没地方放了。
 
这就有点像最近北京燕郊的二手房，有人以“零元”出售。上家一分钱不要，只要下家能接手后填满房贷的窟窿就行了。对于无力还贷的人来说，再不济，哪怕“倒贴”卖房也是可以的。
 
持有WTI5月原油期货的人就是这种心态。仓储成本比原油价值都高，你说你要真的原油干啥？
 
可能很多人依然不是太明白，这涉及到期货原理，这里就不展开了。
 
**此刻，如果你真的在动脑的话，就会产生2个疑问：**一是，全球有很多原油期货品种，比如中国也有。为什么中国5月原油期货没有跌成负数呢？二是，为什么WTI6月原油期货还在20多美元的价格？
 
先来回答第一个问题。中国原油期货没有跌成负数，是由它的期货参与者结构，以及国内供需、运输等条件决定的。打个比方，当前段时间美国农民把牛奶直接倒掉的时候，中国农民为什么没有直接倒掉？因为两国牛奶市场的供需情况并不同。
 
其次，参与者结构也不同。WTI原油是美国市场的一个品种，参与者遍布全世界。但中国期货市场的参与者，基本都在中国。这就出现了一个问题，当美国的期货交易所要把真的原油给你的时候，你领取的成本太高了。
 
而且从期货交易的角度，多数参与者是为了投机或套期保值，并不是真的要从期货交易所买现货。
 
第二个问题：为什么WTI6月原油期货价格是正常的呢？这就涉及到人们对6月份原油需求的预期了。
 
原油需求量是与经济活跃度密切相关的，当经济停滞的时候，原油需求量急剧萎缩，毕竟它不是米面粮油；当经济活跃的时候，原油需求量会上升。在现代生活中，用它生产出来的东西无处不在。比如我们用的塑料制品，比如人们穿的化纤服装，比如大家都在戴的口罩，比如铺马路用的沥青，这些都是从原油加工生产而来的。
 
WTI6月原油期货价格与5月份冰火两重天的本质，是人们对6月份美国经济的乐观展望，认为它至少会比5月份强。
 
昨晚的行情表明，凡是做多WTI5月原油期货的人，都把钱亏光了。从交易的角度，多头死光，很可能意味着市场大底的到来。历史上从未出现这样的状况。
 
❷ 
 
正确认识自己，是人们做好自己事情的前提。事实上，并不是每一个人都能正确认识自己。
 
**比如投资，宽泛地讲，实际上比的是大家的语文理解和分析能力，草根英雄都不是学金融的。**
 
但确实有不少人在阅读理解方面还有待提升。比如过去我发的几篇付费阅读文章，大多数人都因此赚了，但也有个别人读完全文竟然没找出我说的机会是什么。
 
这倒不怕，我最怕的是急功近利的人。一个很有意思的现象：凡是想要跟我合作，表示赚了钱可以一起分的人，都是铁公鸡，是不愿意学习和付费阅读的。**当然，我前面一再说过，这种事情我是不可能干的，这是违法的。**
 
大家一定要牢记，违法的不能做。在投资理财实践中，违法的大多是骗局。
 
我很少讲投资心理学，因为一旦触及心理学，大家貌似都懂，都听不进去。**投资心理学的一项重要内容是：如果你亏不起，那就不要做投资。**有的人月薪8000元，亏200元就茶饭不思了，这种情况是绝对不适合做投资的。
 
打个比方：农民种庄稼，收成好坏是能提前确定的吗？万一收成不好呢？因此就不种了吗？
 
**❸**** **
** **
**最后再聊几个重要信息。**
 
第一，央行可能很快会宣布降息。在上周五召开的政治局会议上，非常罕见地提出了“降准降息”的要求。大家都懂的，这种事情既然上面发话了，下面一定会尽快照办。
 
是否要降息，实际上这个问题从目前的经济局面看，不难决策。央行官员当然也不傻。只不过他们必须顾及其他因素，比如楼市，比如中国对外资的吸引力。保持币值相对稳定，并且形成明显利率优势，对吸引外资是有帮助的。
 
第二，某上市城商行最近对智能存款实施了清盘。同时，多家银行停止了3年期大额存单的销售。这是一个非常大的信号。
 
所谓智能存款，简单讲就是靠档计息，它鼓励人们存得更久一些，以获得更高的利率。但存期却是自由的。比如你存一笔钱，但不约定存多久。那么在以往，这其实就是活期。但是智能存款的计算方式，是看你实际放了多久，比如实际放了1年，那就按1年期定期跟你结算，而且利息给得也很高。 
 
之前央行叫停过这类产品，但是并没有要求已经产生的业务清盘。现在有银行要清盘，实际上就是耍赖，把钱还给大家，不再继续按之前的规则计算利息。
 
为什么要这么做呢？当然是迫于现实压力。银行现在钱多得都贷不出去，贷款市场利率一低再低，再给大家高息，那不是亏大了嘛？
 
部分银行停售3年期大额存单，也是基于同样的原因。
 
第三，央行深圳市中心支行昨天发布了一份《紧急自查通知》，《通知》要求深圳全市商业银行自查房屋抵押经营贷款以及贷款人获得贷款后新购住房的情况。
 
这份《通知》翻译成大白话就是：央行在深圳的分部要求全市各家银行严查利用企业经营贷款去炒房，或者恶意抬高房产价格获得更多企业贷款后循环炒房的问题。
 
上周我讲过，因为疫情的影响，目前银行的放贷非常宽松，只要你是企业股东，名下房产可以抵押给银行获得低息贷款。以往这种抵押，只能按5折计算。比如1000万元的房子，只能贷到500万元，现在可以贷到700万元。而且，利息低到3.8%左右，比房贷还低。
 
**这意味着什么？**以往你首付3成，然后申请银行按揭贷款买房，利率远高于3.8%。二套房的话首付比例更高，普通住宅首付基本在5成左右；如果非普通住宅，二套房购买者的首付要7成。
 
什么是普通住宅？各地认定的标准各不相同。笼统地讲，面积相对较小或小区容积率比较高的就是普通住宅。面积大或容积率低的就是非普通住宅，比如人们常说的豪宅就是非普通住宅。
 
央行的《紧急通知》显然是要堵住目前市场上可能已经存在的利用宽松的企业经营贷去炒房的现象。
 
4月17日政治局会议再次重申了“房住不炒”。**所以尽管从货币的角度，未来什么都会涨价。但是如果你现在去炒房，面临的政策风险远大于去炒股。**
 
当什么都涨价时，投资的要义是寻找涨得更多的机会渠道，否则你的投资就是亏损的。比如在货币恶性贬值的津巴布韦、委内瑞拉等国，房价、股价同样大涨，但是投资这些东西并不“赚钱”，因为面包、卫生纸的价格涨得更凶。
 
举个例子：2008年时，长途汽车票100元。2018年时，长途汽车票120元。那么对于承包长途汽车的司机来说，他这笔投资划算吗？买一台长途汽车要好几百万元，谁都知道，他当初还不如买套房子呢。这个问题的本质，就是在一段时间内，到底什么东西涨得更快。
  
PS：点击菜单栏可以查阅更多文章。