*读完全文大概需要7分钟。*  
  
*写得比较散，与标题有关的内容在后半段。*
  
有一位同学非常眼尖，指出我过去一年来所犯的一些错误。比如，去年我说豆油会涨价，但是似乎并没有涨。
 
确有其事，我确实做过这样的判断。不过我现在依然做这样的判断，前几天也说过。
 
还有一件事情是关于房价，我说过，深圳的社会主义先行示范区不可能把房价示范成香港的翻版。结果深圳、东莞等地房价大涨。
 
确有其事，我确实做过这样的判断。不过我现在依然做这样的判断。关于房价，我从来不看新房市场，而是看二手房市场。
 
说明一点：我不是顽固而坚持观点。理性的人应该认理，而非情绪化。
 
深圳的上一轮上涨是2015年，我密切关注过2016年至今的核心城区房价。结论是：2016年到今年5月份之前，基本没涨没跌。今年5月份之后，二手房挂牌价出现了混乱，同一个小区的同一个户型，挂牌单价相差几百万的都有。但涨价后基本没有成交。
 
即使按挂牌单价高的计算，今年上涨20%。但是，过去4年一分没涨。需要指出的是，挂牌价不等于成交价。有价无市在北上广深是普遍存在的。
 
**数据解读需要从数据本质着手，光看同比、环比等数据，有时候是失真的。**比如上海，今年曝出二手房成交量猛增。这个消息发酵几个月之后，换来的是新房遭到疯抢，价格确实也涨了很多。
 
但与此同时，二手房实际上并没有更加好卖，依然需要大幅降价才可能卖得掉。比如常见的一套七、八百万元的房子，降50万是刚刚起步，不降价是没人会来看房的。
 
问题出在了哪里？不是说今年二手房成交量猛增吗？问题就出在同比数据的失真。因为前几年销售量狂低，所以现在稍微好一点，在数据上就会变得非常漂亮。但这并不是真正的火爆。
 
中国家庭户均都1.5套了，即使大家手里的钱再多，也不可能再涌向房子吧？再说，房子本身就不是易于变现的资产，钱肯定会寻找新的投资渠道。时代的特征，是不断变化。
 
永远不要试图重复过去别人简单的赚钱模式。如果这个模式人人都会，它一定会失灵。
 
很多人应该记得，我之前讲过，在2016年我就建议郑州的朋友投资过当地的房产，后来暴涨。但是在去年，我又建议尽快脱手，主动降价脱手。去年文章里我也写了这事。最新的数据大家应该看到了，今年郑州房价大跌16%。
 
**所以楼市这东西，有点像股市。那么多股票，它永远不可能像军人走正步一样齐刷刷同步的。**比如股票牛市结束的时候，有的公司是先跌的，有的公司是后跌的，几周之后，人们才发现所有股票都已经远离高点。
 
楼市的反应要更慢些，甚至以年为单位，几年之后才会形成整体一致的趋势。
 
我不可能永远正确、不可能全部正确，但在过去，显然正确的判断远远多于错误的判断。欢迎大家批评指正，不断反省，才能持续提高。
 
我想提请大家注意几个点：一，今年住房租赁市场十分糟糕，好多房子租不出去，还有好多房子被迫降价出租。
 
二，今年写字楼租赁市场极其糟糕，为10年来最差。北上广深的很多写字楼里，空置率甚至达到50%。
 
以上2个市场，与住房销售市场逆向而行是不太正常的。
 
不要急于判断市场，在这之前，先看清它，更为重要。
 
**过去的这个周末，疫情的恶化速度超出了人们的想象。**英国的变异病毒已经传到了很多国家，包括1万公里之外的日本。
 
这至少说明了2个问题：一是英国的变异病毒发现得并不及时，在人们了解它之前，可能已经在广泛传播了。
 
二是，目前的全球防控体系依然是无效的，离控制住疫情或许还有很长的路要走。某种程度上，我们可以把变异病毒理解成一种“新病毒”，那么在全球都在防控疫情的当下，这种“新病毒”怎么会如此之快地传到日本、澳大利亚、南非等国呢？
 
2周前我讲过，日本和韩国的疫情在恶化，但是现在看，日本的恶化速度可能远远超出此前的估计。过去的这个周末。日本宣布从12月28日起，到2021年1月31日封闭国境，禁止所有国家的人员入境日本。
 
而在疫苗方面，原本就不是十分乐观的进展，现在又出现了新的状况。根据外媒报道，目前美国的疫苗接种速度严重滞后。原本计划在12月底之前为2000万人接种疫苗，现在只有几百万人。
 
从全球角度而言，最有效的方式是用最快的速度为所有人接种疫苗。如果速度慢了，那么同样会前功尽弃。因为从目前的公开信息看，疫苗能给人体带来6个月的免疫力，也就是说，在6个月大家都种上疫苗，就可以避免继续相互传染。但如果6个月内没接种完呢？现在看，这是必然的事情。
 
如果6个月内没种完，那么前面种过的人必须再次接种。理论上，只有所有人的免疫力出现重合期，病毒才会停止相互传染。这对疫苗的生产、运输将是极大的考验。
 
上周末还发生了一件事情，那就是某科技媒体发表了长篇文章，指出在上海生产的特斯拉质量存在问题，工厂只为了赶工。
 
该篇报道遭到了特斯拉的反驳。但是从旁观者的角度，似乎并没有看到有理有据的反驳点。
 
如果舆论发酵，那么对特斯拉概念将形成短期利空。
 
我看好这个产业链，但现在已经不看好电动车整车企业的股价，太高太高了，疯了（前不久专门写过）。
  
苹果也已宣布将推出电动汽车，贾跃亭似乎也快了。此前疯狂的估值，一大原因是“物以稀为贵”。如果电动车像手机一样泛滥，用什么来继续支撑它的高估值？
 
最后讲一讲水泥股的投资趋势。
 
之前讲过，每年水泥价格的波动是非常有规律的。不过如果从基建投资的角度去看待这个问题的话，明年机会就不大了。因为明年经济对基建拉动的需求性远没有今年迫切，明年经济增速闭着眼干都可以很高。
 
这是一个思考角度的问题，并不是说明年全年水泥股就没有任何机会了。比如从资源价格普涨的角度，那水泥股不可能无动于衷，总是要跟进表现一下的。
 
本文自动发布于12月28日0：01
  
