*读完全文大概需要8分钟。*  
  
上周就有同学问我RCEP对市场的影响，我当时没回答。如果是对中国经济的影响，那么它是长远的，就像当年加入WTO对我们的影响一样，你很难从短期给出一个量化衡量指标。
 
如果是对股市的影响，那么一定是短期的。市场能想到的最直接的影响当然是港口运输，这毫无悬念。
 
但并不是所有人都炒股的。**从区域经济的角度，影响最深的是广西边境口岸城市。**中国与东盟国家的贸易，有相当大的部分是通过陆路运输的。去年我好像谈过这个问题，比如专门跑广西到越南线路的卡车司机，赚得比国内司机多多了，未来还会更多。
 
有位同学在后台留言，说有人把RCEP讲得透透的，名义上RCEP是以东盟十国出头发起的，实际上背后是中国在使力，意思是中国只是找了个白手套。
 
爱国之心嘛，谁都有，但是过度自嗨并没有什么好处。东盟十国里，菲律宾是美国盟友；新加坡与美国关系密切；菲律宾和泰国都有美国的军事基地，新加坡允许美国使用其部分军事设施；越南近年来与美国关系火热。这样的一个东盟，会甘愿出面充当我们的傀儡？
 
我曾经参加过东盟和中国的外长会议，我们使用的是晓之以理、共享共建的策略。操控他们，那简直是天方夜谭。
 
既然是东盟十国发起，那么RCEP自然是对东盟十国最为有利，这是谈判的基调。对中国而言，这个协议最大的意义在于规避美国的影响，在贸易层面多了一道保障。
 
因为东盟国家整体实力比较弱，而澳大利亚和新西兰的农业实力比较强，说以总体上来讲，RCEP对中国的低端行业是不太有利的，会加剧竞争。从新闻报道上大家都看到了，90%的产品将零关税，那么东盟国家有哪些产品可以更通畅地进入我国？
 
首当其冲的是水果。这对于广西、海南等地的果农会带来冲击。但对于山东、陕西、新疆等地的果农是有利的，因为产地特征，产品存在差异化互补。
 
对中国的高端制造业，也不是太有利，因为这是日本和韩国的专长。以汽车为例，东南亚国遍地都是日本车。在电子产品方面，索尼、松下、三星、三菱等品牌的影响力远在中国国产品牌之上。
 
但是，剩下的中间那一段才是市场规模最为庞大的，这是中国的专长。目前而言，这基本上就是一个“亚洲自由贸易协定”，**对中国而言，就相当于锁定了亚洲市场。**
 
这件事情有一个背景：美国人是不愿意让这个协定签署的，**但是越南作为今年东盟的轮值主席国，非常巧妙地利用了美国大选的这个时机。**
 
比如谈了很多年的中日韩自贸协定，为什么一直签不成？美国人总在关键时刻捣乱，比如在韩国设萨德，比如离间中日关系。
 
日本原来有一个金融大臣，是极力推动中日货币互换的，后来那人自杀了。对外宣称的原因是因为“婚外情”。一个73岁的老头，因为婚外情自杀了......
 
中国和日本是世界上排名第二和第三的经济体，它们之间一旦实现大规模的货币互换，对谁最不利？当然是美国喽，那将大大削弱美元地位，并且给其他国家作了一个美国人不愿看到的示范。
 
RCEP属于曲径通幽，事实上实现了中日韩自贸区的部分功能，由于美国人的阻挠，中日韩自贸协定过去一直没能签署。
 
问题来了：中日韩都是WTO成员国，WTO协议没帮助三国实现变相自贸区吗？为什么RCEP多了这个功能呢？
 
原因就在于：WTO是上个世纪的产物，我们是本世纪初加入的，它是一个历史的产物，它包含的领域在一定程度上已经落后于时代的步伐。比如电子商务，WTO里边就没有。而且，WTO的零关税商品覆盖面低于RCEP。
 
但是RCEP毕竟是以东盟十国为利益优先的，所以它并不能完全替代中日韩自贸协定，它并不完全符合中日韩三国的现实需求。
 
至于印度，大家都看到了，是日本要强拉印度入场。目前暂时没加入，对中国是好事。
 
**谈到这里，不禁想到了一个问题：为什么西方国家一直看不惯我们的国企，一直要攻击我们的国企制度？**
 
比如这次，根据RCEP协议，我们对澳大利亚的多数商品就不能再设进口限制了，这是自贸协定所规定的。大家知道，前段时间我们停止了对该国煤炭等商品的进口。
 
这是否意味着我们将来就无法制裁澳大利亚了呢？怎么会，我们还有国企啊，很多商品的进口主要是由国企完成的，所以我们还是可以达到制裁的效果。
 
**再谈谈农产品价格。**
 
今年8月以来，美国大豆、玉米、冬麦价格上涨了三分之一。但是，中国并没有停止向美国进口这些农产品。
 
美国、阿根廷、俄罗斯、乌克兰和巴西的干燥天气导致农业减产，削弱了对丰收的预期。因此摩根大通已经开始历史性地大举押注农产品价格上涨。
 
此外，虽然巴西是世界上最大的大豆出口国，但中国从巴西采购了太多大豆，导致巴西国内大豆供应不足。上个月，巴西取消了大豆和玉米的进口关税。
 
家里有地的人，今年应该能比去年多挣一些了，尤其是北方，好像种玉米的比较多。
 
**最后聊一下电动汽车的投资问题。**
 
大家请注意：电动汽车类股票价格大涨，先发生在美国，而不是中国。股价最先领跑的是特斯拉，去年底到现在涨了4倍，目前市值3868亿美元，相当于2.5万亿人民币。这个市值在汽车行业排名第一，是第二名丰田的2倍，是第三名通用汽车的6.4倍。
 
特斯拉的销量，不到丰田的一个零头。这不是估值泡沫又是什么？
 
再来看国内。蔚来、小鹏、理想三家公司的市值之和超过美国三大车企的市值之和。成立不到5年，月销量只有三、四千台，市值能轻轻松松超过人家干了将近120年的老牌车企？
 
更何况，这3家车企单车利润好像都是负的。今年以来，蔚来的股价已经疯涨超过10倍！
 
这些车企未来股价还有什么理由继续大涨？是利润率高，还是销量暴涨？**就算传统汽车的江湖一夜之间全部被它们占领，从单车利润率的角度，至少目前是看不到股价飞涨的基本面基础的。**这就像给长城汽车换一个名字一样，并不改变企业的任何财务指标。
 
如果是这样，那么比亚迪呢？这是A股公司，和大家密切相关。比亚迪的市值，居然超过了奔驰。
 
汽车行业和半导体、生物医药等行业都不同，并不具备业绩持续爆发性增长的潜在空间。因此，估值的理性回归是必然。
 
这是说的整车制造，但是从零部件供应的角度，情况可能稍有不同。因为电动汽车零部件供应企业的股价并没有遭到如此疯狂的炒作，这些企业在基本面上是有坚实增长空间的。
 
没有人会否认电动汽车不断普及的现实，但是对于整车制造类公司股价的疯狂炒作是时候结束了。泡沫也是有天花板的。如果特斯拉市值是丰田的10倍，那么这个故事还怎么自圆其说？除非外星人也在用特斯拉。
 
PS：我不一定永远是对的，我不是神。也许你可以说，巴菲特还没开始看空电动汽车行业呢。但是，巴菲特一定不会在自己大举卖出前告诉大家这一点，等大家知道时，那已经是几个月之后了。
 
从技术面上看，特斯拉的股价已经完成了顶部构筑，它的行情在9月份就已经结束了。它是同业股价的标杆。
  
  
更多文章：
[这可能是发掘赚钱黑马的最简单方法][Link 1]  
[教你一招，我是如何提前发现比亚迪要大跌的...][...]  
[颠覆你的认知！基金经理，原来是这么赚钱的...][... 1]  
  

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490961&idx=1&sn=ea91246460589e629a61cd842e9fa548&chksm=fb643fb7cc13b6a1562c66c428284e7ea6f8e66b2ea5ef9942a45a810c3c6cbe427febc50dab&scene=21#wechat_redirect
[...]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490950&idx=1&sn=93e15ecdf0769658c9dd03179820ca22&chksm=fb643fa0cc13b6b6c89030bf1aaf0e0fcb00b2a3199c439616bae7f9da14452b76d9fd076dc3&scene=21#wechat_redirect
[... 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490908&idx=1&sn=64af7abf98ca9ff2f771fe196e273069&chksm=fb643f7acc13b66c2931f0cfc2b12c4162a18f2758a27ff5f90c3067658be079b99342fe5a94&scene=21#wechat_redirect