***看完今天的文章，大概需要8分钟。***
  
在元宵节之前，我曾写文章说“元宵节是疫情拐点的重要观察窗口”。但在元宵节，我修正了这一观点，并且预判2月19-22日是重要观察期。
 
**今天是2月20日，从目前的数据综合分析，我认为湖北以外的其他省份已经确立了拐点。预计从下周起，全国各地将掀起真正的返工潮。**
 
也许你会说，从电视上看，不是早就复工了吗？不是的。电视新闻有很多作用，它反映的并不一定是普遍事实。如果大家真的都已经恢复生产，那么电视新闻还有必要天天讲吗？那就不是新闻了。
 
**电视新闻的另一个作用，是改变大家的心理预期。**当你天天看到各地在生产的时候，畏惧心理就会逐渐消退。这是新闻在特殊时期的特殊作用。
 
当然，全面开工并不意味着效益的全面释放。比如饭店，它的亏损之路还长着呢。一定要全局性地理解疫情对经济的影响，**它绝对不是被按了暂停键这么简单！**有些行业不是员工想开工就能开工的，开工意味着老板亏更多。
 
所以这个问题需要大家深入地思考，看哪些行业会最先因为复工而受益。举个例子：珠宝首饰行业，它们会因为复工而立即受益吗？所以这类股票就应该不碰。如果你是做这个行业的，不妨待着家里多休息几个月。
 
再比如食品饮料行业，它们是不是因为人口迁移和经济活动的恢复而最先获益？当然，这只是举例，不代表它就一定排在第一位，别的行业就次于它。
  
**再来说说重要的政策信号。****昨晚央行重申：房住不炒。在这个时间节点重申这样的原则，究竟有何含义？**
 
央行是在昨晚发布2019年第四季度中国货币政策执行报告时重申这一点的。央行称，坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，按照“因城施策”的基本原则， 加快建立房地产金融长效管理机制，不将房地产作为短期刺激经济的手段。
 
**对于“因城施策”，各方的理解都不相同，基本都是站在对自己最有利的角度去理解的。**比如，有的人认为小地方的房价便宜，所以政策不会收紧；有的人认为大城市房价已经高不可及，所以一定会收紧；有的人认为，“因城施策”只是一个说辞，毕竟土地是财政输入的主要来源。
 
我以前在讲货币政策的时候跟大家说过这么一个问题：全世界的央行，绝对不会把底牌亮给大家看，永远是模糊其词，避免大家都知道它要怎么干，从而采取提前应对措施。
 
为什么要避免？举个例子：假如世界各国知道美元要扩张10倍，那么还会干等着它扩张吗？会不会一窝蜂地抛售美元？
 
“因城施策”也是一种模糊方式，它要防止老百姓产生一致性预期，从而在短时间内引发市场混乱。
 
但是**“因城施策”的指导前提是什么？****是“房住不炒”。所以实际上，它的方向是十分明确的：那就是根据各地不同的情况，掌握不同的收紧力度。**比如有的地方空置率狂高、炒房者比较多，那么自然就要收得更紧一些。
 
央行在这时候重申“房住不炒”，显然是给市场提醒一下纪律：千万不要因为疫情而误判了形势。
 
大家不要把苏州、济南等地最近推出的“利好政策”当真正的利好。比如延缓支付土地出让金，比如取消封顶才能销售的限制，**这些政策本质上是为了帮助房企避免因为疫情影响而出现资金链断裂的困境。**
 
就像在前天中央宣布阶段性减免企业养老、失业、工伤保险单位缴费一样，这个政策同样是为了给企业阶段性减负，避免企业资金链断裂。
 
说这些，是想让大家不要误判了形势。
 
昨天在讲日本的时候，忘了讲中国疾控中心的一篇最新论文。这个论文对截止到2月11日确诊病例数据进行了统计分析，**得出的结论是：**元旦前，武汉可能已经有104名感染者；到1月10日，增加了653人；1月11日到20日，再增加5417人；21日到31日，再增加26468人。
 
上面这组数据大家可以从环球时报的新媒体上找到。
 
这组数据对于分析海外情况，具有非常大的参考意义。**它揭示了疫情在未予以强力干预的情况下，传播速度到底有多快。**
 
如果不计算钻石公主号邮轮上的病例，那么目前日本的确诊数是84人，比较接近于元旦时的武汉。
 
韩国的情况与之高度相似，目前韩国确诊82人。
  
海外情况的变化，会直接影响到我们的出口预期。原来我们说，疫情影响的主要是国内产能，外需没变。但是如果疫情在海外扩散，那么局面就更加复杂了。
 
 
**昨天有同学问，手里的指数基金要不要卖？我说暂时不要卖。**
** **
解释一下我的想法。倒不是说认为大盘指数还要大涨，我没有这个幻想。依照暂时的情况，它就是应该在2800点到3000点之间震荡。能维持这个区间震荡，就已经是非常好的事情了。
 
但是更长一点时间之后，比如两三个月之后，它还能维持震荡吗？它不可能全年都在这个区间震荡吧？
 
后面到底向上或向下，取决于宏观政策。如果货币如潮涌，那么就是向上；如果货币松紧不变，那在7月份之前向下的概率更大。
 
暂时，我们看不到那么远的政策。基金不像股票，你进出一次，前后是需要好几天时间的。所以如果是震荡，如果波动的幅度不够大，那么你现在卖出后，不一定能从非常低的位置买回来。如此，折腾就失去了意义。
 
**讲到这个问题，就不得不说说基金的定投。前几天有同学问我，做债券基金的定投是否可以？**
 
大家要明白一个基本的道理：定投的目的是什么？是因为你无法预判出价格波动的方向，所以隔段时间就买一点，这样平均下来，成本不会站在最高位，也不会站在最低位。
 
但是如果价格波动很小很小呢？你的定投又是为何呢？
 
**不是所有的基金都适合定投的！****定投，只适合波动幅度较大的品种。**比如货币基金，这是万万不宜定投的。（不要把货币基金当一般意义上的基金，小白可以把货币基金直接当存款。）
 
债券基金怎么适合定投呢？债券基金的净值波动范围是非常小的。定投和一次性投资，有什么区别呢？
 
定投，是基于最基本的数学原理。如果你能活1万年，那么从数学的角度，你的定投是一定能赚钱的。但是，时间不是成本吗？如果1万年才赚了10%，这划算吗？
 
所以小白千万不要听到“定投能稳赚”而傻傻地一头扎进去。**在做定投前，你先要搞清楚最基本的数学原理。**从数学的角度，即使像中国石油这样一路暴跌的股票，你做定投，也是能早晚赚钱的。但这还有意义吗？
 
今天，LPR利率如期下降了，这是前几天我在文章里就提前告诉大家的。下一次可能的变动，是在3月20日上午。
 
你应该动手去查一查LPR，这样才能记住它。
  
**需要注意的是，今年货币基金的收益会持续降低。**不要傻傻地把余额宝等工具当作最好的理财工具。
  
PS：有同学善意建议我回答大家留言时不要讽刺小白。非常感谢他的建议。我从来不是喜欢讽刺别人的人，那样做不是健康的心理。大家互不相识，何必呢？
  
当然，或许我的言语会给人带来误解。希望大家不要玻璃心。学习，对事不对人。学习，就是要客观、理性。而不是哄着谁。我也会加倍注意自己的措辞方式。就像南京话里有一些“爱称”，在外人看来却是在骂人。这就是文化的差异。
  
更多文章，可点击公众号菜单栏查阅。