*读完全文大概需要6分钟。*  
  
  
每年这个时候，都是中小学生续缴下一年度医保的时间。这是国家提供的福利，建议一定要参加。
 
以上海为例，每年的缴费标准都是不同的，但个人都只要缴纳10%的费用，剩下的是财政补贴。个人大约是交100多元一年。
 
能享受到什么呢？三级医院住院，由医保直接支付60%费用；门诊由医保直接支付50%。刷医保卡就行了，不需要走报销流程。如果去二级医院，那么这个比例是75%和60%。如果去一级医院，那么比例更高，分别是80%和70%。
 
一般县城里的医院是二级医院，省里的知名大医院是三级医院。**所以这里边有一点大家要注意：**不要动辄往最好的医院跑，比如感冒，任何医院都能看，但是去三级医院和一级医院，医保承担的比重差别很大。
 
成人也是这个原则。
 
医保怎么交呢？上学的在学校办，学校不办的去乡镇或街道事务中心办。这是福利，远比任何商业保险都划算。
 
不建议给未成年孩子买终身寿险。寿险最适合买的人群是上班族，尤其是中年人。它的赔付标准就一个：人死了就赔。不管怎么死的，只要不是谋杀骗保。就算是自杀的，也能赔。电影里演的自杀后获得巨额保险，指的就是这个险种。
 
为什么不建议买终身？因为人终有一死，既然是必死无疑，那么保险公司在计算保险费用的时候，当然就会考虑这个因素。它不会让你占到必然便宜的。
 
为什么不建议未成年人买终身寿险？从万一的角度，任何年龄段都有万一。普通家庭根本没有财力买齐所有的保险以应对这种万一。所以从现实的角度，买寿险主要就是防止因病或因其他意外而早逝，防止家庭因此陷入经济困境。这对于任何家庭都是十分重要的，所以要把有限的预算花到刀刃上。
 
未成年人，配好重疾险、意外险、医保就可以了。配置教育险之类的是毫无意义的，那是保险公司的数学游戏。
 
还有一种保险正好和上面所说的寿险相反，它是只要人活着就给钱，死了就没钱了。那就是人们常说的商业养老险，也叫年金险。
 
年金险的最大意义，是作为一种养老的补充。如果你自己有足够的理财能力，那么完全不用购买此类保险。但是毕竟，会理财的人是少数。有的效益比较好的单位会直接给职工提供企业年金，但是绝大多数单位是没有的，那么就只能靠自己购买商业年金险了。
 
如果仅凭在单位工作时缴纳的社保，那么退休以后只够维持基本生活。全世界的普遍规律都是如此，社保只能提供退休前月薪的40%左右。更何况，目前中国多数企业都是按照最低工资标准给员工缴纳社保的，如果从这个角度看，那人们退休以后的待遇将更低。
 
年金险和个人储蓄是另外两大资金来源，所有发达国家的人们都是这样。抱怨是没用的，反正事情的大致趋势就是这样子。不会有惊喜，这主要是由人口结构所决定的。
 
2021年1月31日前，目前在售的各种重疾险随时会停售，这是监管部门已经明确的时间表。之后再卖的重疾险，赔付标准就改了，主要是赔少了。而在这之前购买的人，永远不受影响，即便是在1月31日之后发生的理赔也不受影响。
 
这就是改革的普遍做法，旧有的规则不动，新的就用新办法。昨天讲过，个人利益最大化的办法就是先买了，以后觉得不合适，可以再买新的。但如果现在不买，以后后悔就没用了。
 
但凡身边有人健康出了大问题的，人们都会主动去买保险。但是如果身边没有人遇到坎儿，很多人对保险是嗤之以鼻的，甚至认为是骗钱的。
 
我不想说服任何人，人性就是这样子。我在朋友圈里见到过很多号召大家募捐的人，他们在遇到困难前也都是那么想的。
 
但我从来没有看到过买了保险却没钱救命，然后又到处求人捐款的。
 
**这里边有一个问题是值得提示大家的：**网络上的各种众筹、互助，是最不可靠的，千万不能以此代替原本应该购买的保险。
 
为什么？
 
因为它们根本不是保险，出了问题，人们根本无法维权，平台方可以把责任推得一干二净。这些平台不是保险公司，没有履行赔付的义务。
 
有些便宜不能贪。想想就明白了，别人花几千元一年才能解决的问题，如果你花几元钱、几十元钱就能解决，那么那些保险公司是不是早就该倒闭了？
 
违背基本常识的贪婪，是最丑陋的。
 
PS：除了年金险，不要买各种返还型的保险。那都是智商税，还不如买国债呢。以前我写过很多案例分析的文章，千万不要被各种按年返还的数字游戏所吸引，虽然我知道它一定会吸引你。
 
再举多少例子也是一样的，能记住这个结论就够了。
 
那种坑，你只要踏入，就算中途醒来，也都是骑虎难下，进退两难。这就是精算师的绝妙本事。
  
