*读完全文大概需要7分钟。*
  
还记得我之前多次说过的“明年市场有大机会”吗？就在上周五，高盛也发出了类似的观点，高盛认为明年大宗商品将迎来结构性牛市。
 
高盛说的是大宗商品，而我之前说的主要是股市，不过这两者是相通的。这个问题进一步深究下去的话，其实是非常有意思的，它可以帮你更加清晰地看清楚一些方向和机遇。
 
从中国的角度看，经济最坏的时刻已经结束。所以这时候的方向是十分清楚的，这时候做投资比前几年要容易得多。
 
不过有的同学已经注意到了，上周白马股暴跌。完全不必因此恐慌，这反而是一个积极的信号。为什么有大量资金在此时抛弃白马股？因为站在当下的角度看，其明年的业绩还会有多大的想象力呢？
 
资金此时撤出，会去哪里？按照规定，公募基金是不会空仓的。所以资金下一轮逻辑是什么？
 
光伏和风电的行情不会持续太久，这是短期的。原因在于，它上涨的逻辑是中国承诺2030年实现碳排放达到峰值。从短期逻辑看，这种承诺当然是利好，要么减少使用能源，要么增加使用绿色能源，否则就无法在2030年以后实现碳排放逐步降低。
 
但是，它给上市公司带来的真实业绩并不是立竿见影的。目标是美好的，但道路是曲折的。你不能指望在这个过程中股价直线涨不停。比如你老板开会说，公司10年后将实现利润翻30倍，但是你这个月工资降了30%。这时候，你还会死心塌地干到10年后吗？没人会那么天真吧？
 
就在上个周末，上海出台了一个升级版的汽车限行规定。**看起来是限制汽车通行的，实际上这个规定是刺激汽车消费，尤其是刺激新能源汽车消费的。**
 
上海规定，11月2号开始外地牌照的汽车从7点到20点都不能上高架行驶，明年五一之后不能进内环区域。
 
上海是全国最早实行牌照拍卖制度的，但上海的拍卖规则与全国其他城市都不同，并不是价高者得。上海的牌照拍卖有一个最低价和最高价的限制，两者相差只有几百元。当大家踊跃出价时，这个价格区间会不断抬升。所以真正成交的，只有最后1-2秒出价的人。通常争抢激烈的时候，只有最后1秒出价的人才能拍中。
 
但因为在出价后还必须先确认，然后再填写验证码，所以实际上你还需要提前打一个时间差，保证所有动作在最后1秒内完成。
 
所以很多人拍了1年都没拍中，甚至有人2年都没拍中（1个月只有1次拍卖）。
 
而且和房子一样，并不是所有人都有购买上海牌照的资格。
 
显而易见，在这样的制度下，绝大多数人会怎么选择？当然会选择电动汽车。上海本地车企（具体不点名了，聪明的投资者都懂。）去年业绩节节萎缩，上海这一招，对本地车企是一个强有力的政策支持。
 
当然，对其他品牌电动车也是利好。但现实层面，实际上这里边还是有一定区别的。哦，对了，特斯拉现在也算上海本地车企。
 
另外容易被忽略的是，电动卡车、电动面包车也是面临同样的现行政策，该领域的品牌竞争比私家车更小。
 
上海汽车保有量约420万辆，这其中有多少外地牌照车呢？官方好像并没有公布过此类数据。不过这个比例并不是太小。
 
我之前不是说过嘛，政策就是钱。上海的这个政策，可以给本地GDP带来很大的贡献。
 
上周还有一个消息是来自公安部车辆管理部门的，那就是放开驾照年龄，减少私家车年检次数。去年还曾出台过一个部分放松改装限制的政策。这些政策非常清楚地表明，国家希望大大刺激汽车消费。
 
说到汽车，正好让我想到另一个相关的内容，那就是橡胶。最近全球橡胶价格持续上涨。
 
这就差不多呼应到了文章的开头：大宗商品将迎来结构性牛市。所谓结构性，就是指部分行业，而不是全部。
 
大概2周前，川普批准了新一轮1.8万亿美元的经济刺激案，但是被众议院议长否了，驳回了。我说过，这件事情是一定要办的，只不过政治人物之间会借此扳手腕。
 
上周五，美国众议院议长放话了，意思是该刺激案已经接近达成共识。
 
类似这种问题，根本不用猜测，更不用因此一会儿高兴、一会儿紧张。只要我们跳出投资本身，用理性思维去观察事物本身，就很容易判断事件走向。那么反过来，基于这种判断作出投资决策还难吗？
 
上周我重点提醒了“可转债”的投机风险。结果，上周五上午可转债发疯似地上涨，一上午成交1000多亿元。但到了下午，铡刀就落下了。绝大多数人亏损超过50%以上。这些人，一点也不值得同情。
 
还有同学私下留言，说跟着网上的“老师”炒可转债。我只能呵呵了。记住一个简单的结论：股价涨，可转债才应该涨。除此之外的上涨，就是游资割韭菜。可转债有什么好炒的？它会不会涨，只要看看对应的上市公司股价表现就知道了。而类似上周这种疯涨，那简直就是杀猪盘，游资故意拉高后让无知小白接盘。
 
还有的人热衷于打新债。我讲过很多次了：打新债与打新股是完全不同的，潜在收益是完全不可类比的。中了，你赚不了几个钱。而且，它并不是百分之百能赚的。
 
就像有人之前说市值50亿以下的每只股票买100股，我实在不能理解，这么做有什么意义？
 
不要热衷于蝇头小利的搬砖式理财。虽然说苍蝇也是肉，但这种思维十分有害，这种肉，你吃一辈子都不会发财，它只会浪费你的精力，只会让人不思进取。
 
就像前2年好多同学热衷于“余额宝”一样，我当时明确说过它的收益将不断下滑，不能作为主要的理财工具，只能作为领钱的暂时存放之地。现在回头看看，这么干的人得到了什么？失去了什么？
 
因为得到蝇头小利，于是不思进取，进而失去了汪洋大海。
 
潜在空间过小的事情，不要当正事。中低收入人群，一定要有雄心，只有足够贪婪的内心+足够进取、好学的大脑，才可能改变平淡无奇的人生。
 
明年资本市场必然会有大机会，但是现在就该想想，你是否已经准备好？机会凭什么会垂青你？
  
PS：有好几个同学留言，说自己是第一次留言，然后咨询自己手里的股票。我都没有回答。
  
一方面，负责任的回答，不是瞄一眼就可以的。但如果让我瞄很久，往往都是没时间的。再者，平时学习时为什么不吭声呢？任何学习上的问题，我一般都是会解答的。
  
去年6月开始参加私房课的同学，虽然承诺的学时已经满了，但是如果你觉得有需要，仍然可以继续免费学习，可以随时向我提出学习上的任何问题。具体可在微信上私信我。
  
知识，让投资更淡定。