*读完全文大概需要6分钟。*
  
**米国换届已经尘埃落定**，CNN在几个小时前刚刚报道称，米国总务署已经通知拜登准备启动过渡进程。
 
总务署负责人是川普亲信，此前该部门在权利移交过程中起到最主要的使绊儿作用。现在总务署通知拜登启动过渡进程，标志着大选选票之争已经结束。
 
这意味着主要不确定因素的消失，接下来就是理性美国的重现。对美国股市、欧洲股市，乃至全世界资本市场都是好事。
 
按照惯例，拜登不会立即更换美联储主席，甚至不会更换。上周美联储要求收回还未使用的资金，但这是烟雾弹，它并不改变美联储的总体政策走向。这都用不着丝毫的怀疑，只要你充分理解了政府调控经济的手段之后。
 
这几天大宗商品涨得不错，之前我一再提醒大家提前做好功课，估计多数人到现在才开始慌忙寻找投资标的。
 
如果我不讲，还有很多人甚至都不知道我之前提过的周期股现在怎么样了。当然，也有很多人理解周期股的方式就是来自于百度。尽管，过去几年中他可能已经搜索过好几遍同一个词了。
 
有些内容就是这样子，学的时候人们只认为“买什么”最重要，对那些不能立竿见影的内容，都被自动忽略。而真正用的时候才会发现，其实什么都重要。
 
这一轮行情能走多远？几个礼拜前就说过了，这是又一轮能够帮大家赚到钱的大机会。我直接让你买哪只股，那就是违法的。**凡是这么做的，都是骗子**。这个最基本的道理如果都不能理解，那么你最好不要做投资。
 
所以我最多聊聊行业性机会，你自己再从行业里边寻找相关股票不就行了嘛。
 
昨天晚上，银保监会表示原则同意包商银行进入破产程序。这是近20年来倒闭的第二家银行，前面是海南发展银行。如果我没记错的话。
 
包商银行的倒闭具有里程碑意义，它是存款保险条例出台之后倒闭的第一家银行。我前几年就说了，这个条例为什么要出台？它是有目的的。
 
我想说的是，包商银行的倒闭仅仅是一个开始。大家可以了解一下，包商银行总债务2000多亿，总资产4个多亿。倒闭的主要原因是被其股东用209家空壳公司套取了347笔贷款，形成了1500多亿不良贷款。
 
包商银行是城市商业银行，城市商业银行的股东结构和四大行有明显区别，与股份制商业银行也明显不同，但与民营银行比较相似。
 
这几个概念之前详细解释过，今天就不再赘述了。
 
**这种股东结构，很难不发生灰色业务。**江苏某大型民企集团，在20年前就谋求成立民营银行了。最近，该公司曝出债务可能有问题。
 
包商银行的问题给我们几点提示：
 
个人在单个银行存款不要超过50万元。超过了，存款保险条例也保不了你。这个保险不需要储户购买，是银保监会要求银行购买的。
 
第二点，这一事件对A股其他城商行是一个利空，尤其是业绩比较差，财务数据比较难看的城商行。因为盘子小，所以**过去2年城商行的表现远比大银行更加活跃，但是这里边的风险需要大家注意。**我不是说都有问题，但是多数城商行事实上已经成为当地的提款机。
 
成为提款机，本身并不是问题，问题在于提完款的人，是否有能力及时还钱。
 
答案是未必。
 
比如永煤集团债务违约，那几乎就是毫无底线。一边是欠钱还不上，一边是把之前的资产无偿划拨给兄弟国企。连监管部门都看不下去了，因此警告企业不能恶意“逃废债”。可是监管立马又陷入了另一种尴尬，赶紧补充说“那不是刚性兑付保证”。意思是，我要求企业不能恶意把欠债一笔勾销，但同时也不是向市场保证债券都能拿到本息。
 
昨晚，永煤又有2笔超短债到期无法兑付。后来又曝出消息说，该公司答应与今晚前先付50%的本金。以前我讲过，企业与个人不同，个人借款倾向于短期，企业借款倾向于长期。企业的短期债券风险反而会更高，它基本都是用来拆东墙补西墙的。
 
昨天还有一个消息大家可以参考：**高盛给予中国石化A股卖出的评级**，目标价3元。简单讲，就是高盛看空中国石化。
 
最后再讲一个加油站和粮食的问题。也许用不了3个月，各地加油站的乙醇汽油就将消失了，这和环保无关。
 
乙醇汽油的主要原材料是玉米。前几年国家力推乙醇汽油，实际上主要目的是消化巨量的玉米库存。但是最近的数据消失，玉米陈粮库存已经消耗完了。所以接下来如果再推乙醇汽油，那岂不是和人争口粮嘛。
 
由此我们可以推断：石油进口量会增加，玉米价格会上涨。今年刚消耗完，那么从库存的角度，明年玉米价格不至于立即大幅回落，要形成大小年的周期规律也应该是在后年开始。
 
很多人不是号称自己是农民吗？真要是成为一个专业的农民，那也是可以从金融市场赚大钱的。只要你能精准预判玉米、棉花、苹果等等农作物价格的上涨或下跌周期，你就能在期货市场赚到大钱。
 
在11月9日的文章里我已经明确提示过，“**A股的又一轮行情，已经起航。**”没当回事的人，现在后悔还来得及，现在只是刚刚起来。
  
机会是给有准备的人的，如果你现在还不懂K线，不懂技术指标观察方法，不懂财务报表，那么还真有点令人着急。不知道错过了这一次，下一次又要在多少年之后了。
  
更多文章：
[10年一遇的大赚机会，已经开启！错过后，你还有几个十年？][10]  
[教你一招，我是如何提前发现比亚迪要大跌的...][...]  
[颠覆你的认知！基金经理，原来是这么赚钱的...][... 1]  
  

[10]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490928&idx=1&sn=d74db8c9d4cc8a5e07479be20e7ee896&chksm=fb643f56cc13b640d57018541b4d554c3e9e5f793d3bd30c9988927437ec734f5cf322907ab1&scene=21#wechat_redirect
[...]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490950&idx=1&sn=93e15ecdf0769658c9dd03179820ca22&chksm=fb643fa0cc13b6b6c89030bf1aaf0e0fcb00b2a3199c439616bae7f9da14452b76d9fd076dc3&scene=21#wechat_redirect
[... 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490908&idx=1&sn=64af7abf98ca9ff2f771fe196e273069&chksm=fb643f7acc13b66c2931f0cfc2b12c4162a18f2758a27ff5f90c3067658be079b99342fe5a94&scene=21#wechat_redirect