***读完全文大概需要8分钟。***  
  
**美国人这一轮印钞之路，才刚刚开始。无限量货币宽松是其一，其二是巨额财政刺激计划**，目前还未表决通过。
 
在北京时间本周一晚上，他们表决了一份2万亿美元的经济刺激计划，但是没有获得通过。没通过的原因并不是美国人不想印钱，而是政治势力的相互角力。
 
不过在昨天晚上，美国人的计划又升级了，他们准备实施一份6万亿美元的经济刺激计划。
 
所谓经济刺激计划，与货币宽松的区别在于，前者是政府大手笔花钱，后者是政府大手笔印钱。比如中国常说的财政政策发力，实际上就属于经济刺激措施。
 
但是这两者的本质，又是高度统一的。政府哪里来那么多钱？实际上还是靠印，只不过一个是印了自己花，另一个是印了给市场花。
 
我已经反复解释过这个问题了，目前的局势，全世界各国都会印钱。比如昨天韩国宣布了一个100万亿韩元的救市政策，大概相当于5700亿人民币。日本之前也有类似措施。这些并不是全部，后续这些国家还会有其他的宽松措施或财政刺激措施。
 
美国的6万亿刺激计划，早晚会通过，这是美式民主政治的特点。这份刺激计划影响的绝不仅仅是美国自己，**它必然会促使其他国家跟进****。**
 
为什么呢？打个比方：村长家是负责印钱的，全村人之间的经济活动用的都是村长印的钱。现在全村经济凋零，家家都失业，包括村长家。
 
村长想了个办法，他直接印了100万元分给几个儿子。这几个儿子用这笔钱雇了村里的劳动力，然后开了面粉加工厂、蔬菜种植园、养猪场。
 
去干活的村民很高兴，因为有工作了。但是村长的儿子也很精，到月底，又把面粉、蔬菜、猪肉分给干活的村民，抵一半的工钱，剩下的发钱。
 
如此一来，村长家又恢复了红火，又开始赚钱了。但是村民，却沦为了劳动的工具，很难翻身了。
 
有头脑的村民在自己家庭内部印更多的代金券，然后模仿村长儿子的做法，也招人，也发面粉、蔬菜和猪肉。日子也会很红火。虽然这个代金券并不是全村通用，但是当你日子红火的时候，别人多少也都认。
 
最惨的是谁？是不这么干的人。
 
村长家印的就相当于美元。村民印的就相当于本国货币。
  
**昨晚还发生了一件大事：**G7财长发布了一个联合声明：将不惜一切代价恢复市场信心和经济增长。
 
G7，是加拿大、法国、德国、意大利、美国、英国、日本。这7个国家搞了一个类似俱乐部一样的组织。他们几乎代表了全世界最强的发达国家小团体。
 
**这个声明的要点是：不惜一切代价。**也就是说，大家不要谈什么副作用。
  
这7个国家能采取什么样的措施呢？归根到底，只有印钱一条路。这个声明的意义，是他们要采取联合一致的行动。
 
也许有人已经注意到，在中国，**有一家媒体最近刊发了一篇文章，意思是该出手时还是要出手的，要正确看待当年的4万亿政策，不要把它污名化。**刊发这篇文章的媒体是《中国经济周刊》，这是人民日报社下属的一份刊物。
 
这是一个信号。如果是《求是》杂志发这样的文章，那这就是一个行动的信号弹了。
 
我之前在学员课堂上就给大家分析过，目前的形势，只有印钱一条路，而且是各国政府必然会走的一条路。物价重要还是稳定重要？
  
印钱之后，当然是所有的东西都涨价。
  
不过暂时来讲，有些东西是例外。比如工业原料，暂时面临的主要因素是全球停工、停产、停航。这些东西什么时候会涨？判断起来有一定的难度，它需要在需求萎缩和货币超发之间寻求一个平衡点，平衡点过后才会涨。
  
这个平衡点，简单的把握方法就是看趋势。在趋势逆转之前，不要提前埋伏。
  
找时间我可以写一下具体的行业分析。比如轮胎股票或橡胶期货，它是会涨还是跌呢？
  
基本面分析的同时，你还要具备技术分析的能力。所以知识永远不是你想要的“一招鲜吃遍天”。书到用时方恨少。平时不学，机会出现时，就不是属于你的机会了。
 
**通常，我都没有直接告诉大家买什么能赚钱，这是很多新来的读者颇为不快的事情。**
 
我是有意这么做的。因为对于什么都不懂的小白而言，很可能我说完之后他直接就去买了。问题就在后面。
 
如果马上大赚，那还好。但是我并不知道他买了，更不可能再通知他卖。也有可能在我认为该卖的时候，他又追加资金继续买入。所以这么做会害了他。
 
如果买完后跌了呢？那要是要命的事情。人家蒙着眼睛上路，岂能不害怕？
 
市场是曲折的，从来都不是直线行进的。2008年时很多暴赚的机会，你在当时敢吗？比如大宗商品，2008年后都经历了一轮暴涨。
 
希望大家能理解，对于完全不懂的人，我给的机会越多，那可能对他越有害。除非我能保证买完立即大涨。我做不到这一点，有时候也无法这样做。
 
比如我买一个股票，然后大家立马都买了，在同一时点行动高度一致。如果这样的事情长期发生，那么倒霉的是我自己。监管的大数据检测系统可不是吃素的。
 
大家不必着急于找不到具体的标的。如果你学习了几十篇、上百篇文章，实际上自然就知道我所说的机会对应的是哪些了。**你自己理解的，比我告诉你的更可靠。否则你凭什么要相信一个陌生人呢？你相信的应该是知识。**** **
 
昨天白天和昨天晚上，国际金价暴涨。由此也带来了一些历史罕见的奇特现象，比如金价交易突然变得不活跃，有时候莫名停滞了；比如黄金期货价格比现货高出80美元，这是从未有过的离奇现象。
 
我注意到有些媒体对此进行了报道，说由于疫情造成很多国际航线停飞，因此黄金现货的交割变得困难，市场上出现了黄金现货的流动性紧张。大白话就是，国际市场上黄金现货奇缺。
 
对于这种说法，目前只能观察。但是我想提示大家一点：在1929年经济大萧条时期，个人是被禁止持有黄金的。当然，现在不会直接抄袭当年的作业，但是美国人的想法是差不多的。
 
目前的黄金和白银，趋势是非常清楚的。但是就像十年前买了茅台的人没拿住一样，他们为什么卖？因为市场并不总是保持一个让人看起来确定无疑的方向。它一定会让你自我怀疑。
 
**上周调研了一下各地复工复产的情况，简要分享一下我的感受。**
 
第一，外贸受到的影响，比内贸更加严重。这是春节前我们没有预判到的，因为全球疫情的扩散是在春季之后。
 
海外与中国不同，海外的零售主要以线下为主，而不是通过电商。所以目前的疫情将导致全球需求的陡然下降。除了生活必需品，很多东西的需求可能直接归零。
 
第二，国内经济的恢复主要集中于传统发达省份，越是欠发达省份，恢复得越慢。比如南京市长在带头堂吃，但是还有不少城市是禁止饭店开业的。
 
**这个结论的意义在于，**如果我们着眼于更长周期的投资，那么位于发达省份的上市公司，其业绩恢复情况会明显优于欠发达省份。不一定代表业绩好，只是在大家都差的情况下，它们不是最糟糕的那部分。
 
第三，复工不代表复产。不少企业在复工之后，面临的是倒闭。这种局面越严重，国内货币宽松和财政刺激的力度会越大、越早。
 
今天内容太多了，留着明天再聊吧。比如很多人关心房价的走势；比如还有人关心我之前说的“要准备两把刷子”是什么意思。
  
PS：机会过后，人人才会认可那是一个机会。在机会面前，人们的认知绝对不会这么一致。这也是财富分配的秘诀。