今天简单聊聊吧。
 
**1、交通部宣布，全国收费公路从5月6日开始收费。这对于高速公路路网公司当然是利好，但是这种利好的力度有多大，会有多大的涨幅？**
 
不会很大。就整体而言，顶多就是20%左右的升幅。而且还要看它前期跌了多少，跌得多，则从技术角度可能反弹力度会高一些。跌得少，则不可能涨出新高吧？
 
过了这一阵，高速公路公司剩下的时间内基本就都是利空了。因为全年的业绩没法好。
 
2、昨天留言区提到的白糖，并不是指股票，而是指期货。在之前几次文章中我提到过影响其价格走势的主导因素。之前是因为全球经济冰封导致需求量陡然下降，而现在，随着5月起各国陆续复工，需求量会温和恢复。
 
这个过程不可能是V型的，不可能一下子又恢复到1月份的水平。所以期间的波动可能会反复纠结。
 
这种东西，你看着简单，但做起来是另一回事。为什么说投资是一种修行？因为它不仅考验你的知识，还磨炼你的心性。如果你的心境反复无常，那么最终一定会把自己打败。
 
昨天留言区有人说白糖期货亏了10万，原因是他居然拿着空单不敢过夜，后来又错误地抄底了。这根本不是胆子的问题，如果说前面不敢拿着空单赚钱，那后面抄底就有胆了？
 
我以前说过，**大家做投资，要基于客观认知和理性判断，万万不能基于对明天的想象。很多人总是想象着“明天可能突然会变了”。**
  
无论是股票还是期货，永远不要因为价格低而抄底。价格低，从来都不是底部信号。
 
3、有一位同学说自己股票套牢了20%，问怎么办？
 
**对于不是十分专业的人而言，亏损10%是要止损的，这是一条投资纪律。**这是以前反复讲过的。因为下跌超过10%后，从技术上来说，短期内是没戏的；从心理上来说，之后会乱了心境。而且当你亏20%的时候，就不是涨20%能回本的了。
 
这是一个简单的数学题，比如100元亏20%，就剩下了80元。80元要回到100元，就不是涨20%能实现的了。涨20%后，也只有96元。
 
100元亏50%，则剩下50元。这时候必须涨100%才能回到100元。
 
有位同学手里有2只股票，亏损超过70%。这意味着即使进入牛市，她也未必能回本。这几天，她反复要求带她炒股。
 
我一直强调的东西，显然是被当作耳旁风了。所以，深度亏损也不是偶然的。**她这么做，是极其容易被骗的。**投资，是靠别人指东指西吗？没有了自己的思考和决策，那还叫投资吗？谁没点本钱呢？
 
这一行，最不怕本钱少，只要能力够强。曾经的牛人徐翔，是从8000元起步的。
 
4、昨天提醒大家注意银行账户原油、账户大豆等业务的制度风险。这个话大家应该能听明白吧？就是监管层随时有可能取缔这类业务。
 
工行昨天宣布暂停此类业务，而今天建行也跟进了。这个信号还不够明显吗？
 
当然，即使叫停，无非就是清盘。但给大家带来的是不必要的麻烦，比如黄金，你投资黄金ETF基金不就可以了嘛，在一个完整的金价上涨周期内，纸黄金并不会比黄金ETF基金多赚。
 
比如40%和41%，这有差别吗？当然，在有些人的眼里确实是有差别的。**不要盯那么细，你能赚多少，并不是由几颗芝麻决定的，而是由几个西瓜决定的。**
 
5、因为注册制的原因，我们应该远离创业板。比如目前出台的意见稿里规定创业板未来的涨跌幅改成20%，这个变动，意味着将来大涨的可能基本就没了。你见过科创板股票连续大涨的吗？
 
为什么没有？这就像前面我讲到的高速公路路网公司一样，有很多利好消息，它大致能带动的上涨幅度是不会超过20%的。那假如主力一下子拉到20%的涨停位，大家的期待是不是就兑现了？这时候主力还来得及跑吗？
 
但是涨停降低到10%，情况就不一样了。人们一天天抢不到，对消息的利好预期就会不断上升。因为时间越长，人们越容易被市场的情绪影响理性的判断。同样涨20%，如果是一天涨完，这时候大多数人还是理性的；如果2天涨完，第三天很多人就会改变信仰。
 
注册制带来的不仅是上市变容易，退市也会更容易。所以买到垃圾的公司后，你长期持有也未必能解套，等来的可能是退市。
  
虽然注册制还没来，但是场内的各路资金一定会提前应对这样的局面。简单讲，创业板的估值会降下来。
 
它影响的还不仅仅是创业板股票。因为上市变得更容易了，所以借壳重组的必要性大大降低，所谓的“壳资源”也就不值钱了。在以后的投资中，找到真正的好公司将变得越来越重要。这主要是通过财报分析，不过好多人似乎对此并不感兴趣。