***读完全文大概需要24分钟。***  
  
PS：今天，湖北公布了高考时间，与全国同步。自此，全国高考时间已经尘埃落定。根据目前情况综合分析，两会召开时间将在本月底宣布。
 
上周五，国家统计局公布了一篮子经济数据，其中最重要的数据是：一季度GDP下跌6.8%，但这不是我们今天要聊的。
 
如果你现在打开国家统计局的官网，甚至在首页标题中都找不到这个GDP数据。这就是“正确引导”。说实话，这数据对未来的经济发展确实不太重要，人们仅从该数据中得不到太多启示。
 
还好大家看不了海外媒体的报道，否则更会茫然，因为说什么的都有。在解读数据之前，我们先来看看上周五的股市。
 
上周五的股市没跌，反而是大涨的。出利好政策了吗？基本没有。一定要说有的话，就是宣布了在4月26-29日召开人大常委会。两会什么时候开，就是由这个会议决定的。还有就是当天的政治局会议罕见地直接提到“降准降息”。意思是还要降。
 
**按照正常程序，4月29日下午应该会宣布全国两会的召开时间。**再考虑四川和云南目前还未开会，所以两会最早要到5月20日前后才能召开了。说实话，再晚也晚不到哪去了，7月初都要高考了。
 
如果你认真学习了之前的文章，那么至少从技术上就不会对上周五的上涨感到惊讶，因为当天新加坡A50指数期货一直是大涨的，比A股涨得更多。
 
GDP大跌6.8%，并且是有记录以来的最低值，为什么股市大涨呢？
 
这就是今天要细讲的内容之一：**经济数据好于预期。**从数据分析看，后面GDP不是L型态势，而会是V型态势。前提是全球疫情不比目前更糟糕，不会因此出现暴乱、骚动或更严重情况。
 
所谓L型，就是现在跌下去之后，一直维持在目前水平，不再明显恢复或继续下滑；所谓V型，就是虽然现在跌得很猛，但是后面马上会出现上升。
 
**亮点一：3月份工业增加值接近去年同期水平**，同比降1.1%。1-3月累计全国规模以上工业增加值同比\-8.4%，比1-2月份回升5.1个百分点。3月份规模以上工业增加值环比增长32.1%；
 
所谓规模以上工业企业，是指经营规模达到一定量级的工业企业，比较大。比如你开了一个五金加工作坊，一年大概有200万元的业务，而且你也不纳税，那就不属于规模以上工业企业。
 
**上面那组数据的意思是说，**虽然一季度工业生产遭殃，但是3月份的回升态势非常明显，如果只看3月份的话，基本和去年3月份差不多，只比去年3月跌了1.1%。
 
我们都知道，一季度数据差的最主要原因是2月份，全国人民都在坐月子；其次是一月份，因为临近过年。所以一季度数据难看是非常正常的事情，但是在这个难看的数据中我们应该看到亮点：通过政府的各种刺激政策，3月份把疫情的不利影响基本都化解了，**单看3月份的话，我们的工业生产基本回到了去年同期水平。**这个回升速度是非常快的。
 
**亮点二：部分行业生产或销售同比增长。**但要注意，同比增长并不意味着业绩一定增长，比如钢铁业，统计数据计算的是工业增加值，它并不直接代表销售额。
 
1、3月份，化学原料和化学制品制造业增加值同比增长0.7%。而1-3月，该行业同比减少6.8%。所谓增加值，就是用货币衡量的工业生产成果。
 
举个例子：老王开了个玩具厂，一季度原料花了1000万元，人工等开支300万元，生产出来的东西将以2000万元的价格卖给经销商。那么这个厂的工业增加值就是700万元。
 
值得注意的是，工业增加值的统计涵盖了已经生产出来的全部成果，不管你是否已经卖出去，积压在车间里的也算。
 
所以这个数据是有阶段性特征的，是粗略而不精确的。比如老王的玩具厂，如果连续几个月产品积压，他还会大力生产吗？只要放缓生产，那么下个月的工业增加值就降下来了。
 
与此同时，价格也是动态变化中的。所以相对应的，工业增加值就不可能做到精确。
 
3月份化学原料和化学制品制造业的工业增加值变化，说明3月份该行业急速恢复。1-3月是同比去年减少6.8%，但是3月当月却是同比去年增加的，说明1月和2月的数据下滑非常严重。这种情况下，3月份还能比去年增长，足见恢复速度之快。
 
 
2、黑色金属冶炼和压延加工业增加值在一季度同比增长0.5%，其中3月份同比增长4.1%。
 
黑色金属是指钢、铁等材料。冶炼，是将铁矿石熔炼成生铁，或将生铁熔炼成铸铁或钢。压延加工，就是指锻压工艺下的再加工。简单讲，上面这组数据指的就是钢铁行业。
 
考虑到全球经济陷入下滑，导致对钢铁业的需求会下降。比如汽车制造就需要钢铁，但是目前全球除中国外，几乎所有的汽车工厂都停产了。**所以这组数据在二季度能基本保持就不错了，再次大幅上升的可能性很小。**
 
3、计算机、通信和其他电子设备制造业增加值3月份同比增长9.9%，一季度同比下滑2.8%。**与其他细分行业比起来，这一行业在3月份的大幅上升值得我们尤其关注。**这体现的完全就是正常年份的一个情况，就像没发生过疫情一样。
 
因为国家统计局公布的数据就细分到这一层级，所以具体是计算机还是通信或者是其他电子设备出现大幅增长，还需要我们结合上市公司财报作分析。
 
注意，这组数据指的是“制造业”。所以综合社会发展实际，这组数据反映的主要应该是通信设备制造业的大幅回升，也就是通信设备制造企业在3月份产量大幅上升，这与今年加大布局5G基站不无关系。这个数据的上升，绝对不是指手机制造行业上升，因为无论是中国还是全球，今年手机需求量是明显萎缩的。
 
1、粮油、食品类零售额一季度同比增长12.6%，其中3月份同比增长19.2%。**这是所有细分品类中增加最为明显，且完全没有受疫情负面影响的。**
** **
饮料类稍微差一点，一季度同比增长4.1%，其中3月份同比增长6.3%。
 
前不久有一些机构在谈白酒股，并且认为白酒销量并未受到疫情影响。此次统计局公布的数据显示，一季度烟酒销售额下降14%，其中3月份同比下降9.4%。
 
当然，数据并未把烟和酒的销售额分开公布。如果酒的销售额没有降低，与去年保持不变，那么意味着烟的销售额在一季度同比下降更多，可能是百分之二三十；如果一季度酒的销售额同比上升了，那意味着烟的销售额同比下降更为猛烈。真要是这样，戒烟可能就不再是问题了。
 
**所以总体看，白酒企业在一季度的销售额不太可能是上升的，烟酒不分家，两者应该是都下滑的。**
 
5、中西药品销售额并未受到疫情的明显影响。一季度同比增长2.9%，其中3月份同比增长8%。
 
 
因为整体经济情况较为糟糕，所以亮点并不多。**值得警惕的信号也不少，以下这些尤其明显：**
 
1、一季度汽车生产量同比下降44.6%，其中3月份同比下降43%。首先，它说明3月份基本没有改观，与前2个月的总体情况差不多，所以同比降幅也差不多；**其次它还说明了一个更深层次的问题：**汽车行业消费需求堪忧。
 
我们可以大致估算一下：2月份汽车行业基本是停产的，那么就相当于2月份同比下降100%。而1月份同比差不多是持平的，3月份已知是同比下降43%，所以才有了1季度同比下降44.6%。问题是：3月份为什么没有恢复正常的产能？这当然是由市场需求量决定的，否则生产多了就要积压。
 
汽车销量本来就从2018年开始呈现滑坡，不再增长，而是持续下降。疫情之后，这种销量的下降更快了。
 
**所以必须警惕这样一个现象：**因为新能源汽车概念，导致与汽车相关的上下游行业股价普涨。但实际上，这些上下游行业都是只为新能源汽车服务的吗？如果不是，那么现实是汽车业整体的加速滑坡将导致上下游产业业绩更加堪忧。比如零部件，比如汽车销售行业。
 
2、家用电器和音像器材类零售额一季度同比下降29.9%，其中3月份同比下降29.7%。记得前几天有同学还专门问到家电类上市公司的问题，**这组数据已经清晰地表明：疫情基本控制住了，但是家电销售****丝毫****没有恢复。**
 
这组数据可以帮我们理解这样一个问题：1、2月数据惨淡，主要是2月份把数据拉低了，比如家电，说明1、2月加起来同比去年下降了30%左右，但是3月份却维持了1、2月的平均值，拉低后起不来了。
 
家电和家具的数据往往是相伴相随的。统计数据显示，一季度家具销售额同比下降29.3%，其中3月份同比下降22.7%。
 
这2个数据不仅反映了2大行业，大家由此就可以知道现在红星美凯龙之类的大卖场生意如何，由此就可以知道现在灯饰、装修类公司生意如何。
 
绝大多数细分行业都是下降的，具体没必要一一赘述，只不过以上2大行业下降十分严重，所以单独列出来。
 
**以上这些数据如何具体应用，后面我再举例来讲。**
 
上面讲的都是生产和销售，归根到底都是消费。拉动中国经济的三驾马车是出口、消费和投资。那么另2驾马车是什么情况呢？
 
先讲出口数据。之前我们讲过，在面临数据不太理想的时候，一般统计部门就会找有利的一面进行解读。比如进出口数据，就是俗称的外贸，一季度进出口总额同比下降6.4%，其中3月份同比下降0.8%。
 
**但细分看，信息量更大一些。**一季度出口额下降11.4%，其中3月份出口额同比下降3.5%。**也就是说，进出口总额中让数据更好看的是进口额。**数据显示，一季度进口额同比下降0.7%，其中3月份同比增长2.4%。
 
值得注意的是，虽然3月份出口额同比下滑幅度缩小到了3.5%，但是3月份也是中国加大出口医疗物资的起点，因为国外疫情爆发了。所以这种改善是无法持续的。
 
这个问题目前比较复杂。从根本上来说，出口的改善有赖于国外疫情的转折，但是目前美国、西班牙等都宣布了分阶段复工复产，这可能会带来短期的贸易环境改善。不过从更长时间看，他们这么做一旦使疫情加重，则后期对出口的负面影响会更大。新加坡疫情的加重就是一个很好的佐证。
 
所以短期内出口数据有可能会得到小幅改善，但是这种改善无法形成持续的趋势，无法持续改善或者增长。
 
**我们再来重点看投资数据。**
 