***读完全文大概需要6分钟。***  
  
上周我在文章里讲到复工延期与煤炭库存的关系，有一位同学说他们那儿年初二就上班了。
  
这涉及到观察问题的方法，也就是所谓点与面的关系。昨晚的新闻联播再次确认了用煤企业库存不足的问题，至少说明我不是闭门造车、凭空想象的。
 
**这就像有的人看到自己家附近有一家很烂的上市公司，不理解为什么股价却很牛。**烂不烂，是你听到或看到的，它不一定是事实的全部。公司股价大涨，也不一定就代表上市公司的业绩非常好、员工待遇非常好。如果你不理解这个问题，那么就必须从最基础的知识和理论学起，而不是学什么K线找牛股之类的技巧。
 
有一个同学，几年前就开始看我的文章，可是他最近依然被骗了。他开始做外汇交易，还跟别人签了合同，钱打出去之后，他已经拿到第一笔收益。
 
这哪里是什么外汇交易啊。凡是能定期拿收益的，除了银行、保险等，其他基本都是骗局。它根本就不存在定期返利的原理啊。
 
总是有人问，某某套路是怎么骗人的？因为很多套路，人们都看不懂。**这是一种思维的误区！**你为什么一定要看懂世界上所有的骗局细节呢？你在观看魔术表演的时候，会因为看不透其中的奥秘而把魔术师当特异功能大师吗？
 
你被套路迷惑，是因为缺乏基本的常识。
 
就像昨天有人跟我说，他在网上关注了一个游资大佬的公众号，人家告诉他，做REITS投资比股票容易多了，能稳赚。
 
REITS是一种信托基金，目前市场上只有2只，且都处于封闭期，不能申购，不能赎回。**所以如果谁向你推销REITS基金，那当然就是骗子。**
 
所谓游资，就是手里掌握大量资金，专门做股票短线的。**他们对小白具有天然的吸引力**，小白都会认为只要跟着他们买卖，不可能不赚钱。
 
但真正的游资是不可能带着小白买卖的。他们的对手就是小白，他们要赚的就是散户跟风的钱，为什么还要带你？
 
其次，在这个世界上，没有一种投资方式是比另一种更容易赚钱的。除非，它们不具可比性。比如，你非要说购买国债比购买股票更容易赚钱，这有意思吗？
 
小白如果想不冒任何风险，还能稳稳跑赢通胀，那么这是天方夜谭。你根本不用找，不存在这样的理财工具。
 
**说到通胀，就不得不说说前两天的媒体报道。**实际上那是一位外国记者在新闻发布会上问的问题，大概意思是经过此次疫情，会不会推升我们国家的通胀水平。
 
要想得到这个问题的准确答案，我们只能依靠自己的大脑。
 
不信？你去翻翻古今中外的所有报纸，没有哪个国家会告诉民众“通胀会越来越严重”，即便是在恶性通货膨胀的津巴布韦也是如此。
 
任何国家，在任何时候，答案只有一个：物价稳定，通胀温和，一切可控。因为任何其他措辞，都只会加剧物价上涨的速度。
 
**今年通胀水平会如何呢？****这要从货币的角度去看。而要看货币的走向，就必须看疫情对财政收入的影响。**
 
从1月23日至今，有多少经济活动停止了？未来又会有多少经济活动受到影响？
 
没有经济活动，税收从哪里来？没有税收，财政收入从哪里来？所以货币走向是非常清晰的。
 
如果大家觉得各种统计数据看不懂，那么教大家一些土办法，当然，这办法也只有目前这个时候比较好用。
 
**大家可以通过飞常准、航旅纵横等软件看看，就会发现全中国最繁忙的京沪航线，目前有多么冷清。**很多航班都取消了，现在每天剩下的航班数只有个位数了。这2个城市总共4个机场呢！
 
物价变化，对更多人是弊，但是对有心的人自然就是利。比如做冷库的，现在压一堆货，等到年底，那可都是利润啊。
 
对农业股，自然也是有利的。
 
不过今天的农业股大涨，可不是通胀预期所致，因为农药股也在大涨。它们都是由蝗虫而起，这也是最近几天很多同学都提到的。
 
我不认为这是一件需要严阵以待的大事件，它的影响远远不能与新冠肺炎相提并论。
 
此次蝗虫灾害最早发生在非洲，那是一种叫作“沙漠蝗虫”的害虫。它从非洲一路往东，飞得过喜马拉雅山吗？顶多就是绕道缅甸，从云南进入我国。
 
为什么俄罗斯不紧张？因为**这种蝗虫怕冷。**
 
如果从云南进入，那么也到不了其他省份。而对云南来说，这种影响也是有限的。为什么？
 
**大家知道草地贪夜蛾吗？**不知道吧？那是去年初入侵云南的外来生物，它比目前的沙漠蝗虫可怕多了。沙漠蝗虫一天飞150公里，草地贪夜蛾一晚飞100公里。关键是，它不像沙漠蝗虫那样怕冷。而且，它什么都吃，只要你能说得上名的植物，它都吃。
 
我不是专家，有兴趣的同学可以自己去查阅。
 
1年多过去了，草地贪夜蛾对农作物的影响，为什么没让大家恐慌呢？为什么大多数人都不知道这个事情呢？
 
不要听风就是雨，事情没那么恐怖。目前的蝗灾是对非洲农作物有减产影响，但对中国远没到那种程度。
 
昨晚，恒大宣布旗下全部住宅项目降价25%，在此基础上还要外加其他优惠措施。我朋友提醒，昨晚所有知名APP的开屏广告都是恒大的。
 
恒大资金链没问题。**但是这反映出恒大对今年楼市走向的态度。****它这么干，就是要先人一步，把有限的刚需和投资客先占为己有。**
 
我仔细看了一下，这可能和电商双11有异曲同工之妙。大家要知道，开发商的净利润通常是不会超过20%的。
 
但便宜是肯定的。实际上恒大每年都是搞促销活动的，只不过今年的力度更大。
  
我们看恒大的目的，不应该是恒大本身，而是由此及彼，看到整个楼市的趋势。
  
点击我的公众号菜单栏，可以查阅更多文章。