*读完全文大概需要10分钟，前7分钟是特别针对新关注我的读者的。*  
  
  
昨天有同学说她看不懂文章要说的是什么，估计这不是一个人感到疑惑的。
 
**实际上并不是每一篇文章都会告诉你“机会在哪里”**，有些时候，我会选择一些最新发生的消息进行解读。解读的方法，就是投资分析的方法。
 
比如本周一解读的蝗灾，我认为它并不会在中国发生，那么就不应该炒作农药股、农业股。但是当天这些股票是暴涨的，有几个人能听得进去呢？**不能购买，这样的结论也许在很多人看来是没有获得感的，他们只希望看到“能买什么”。**
 
有不少同学是新关注我的，他们通常都会咨询某个基金或某只股票该买还是该卖。我基本都不予回答。原因在于，他们大多并不关心判断的方法和依据，他们只关心结果。但是这个结果是否正确，有时候是相对的。
 
举个例子：某只股票现在是10元，我说可以买。但是买完之后，也许它先跌到了9.5元。对于小白而言，这个跌幅可能让他茶饭不思，十分焦虑。随后就割肉了，卖掉了。然后，股票又开始涨了，涨到10元的时候，他比较懊悔；涨到15元的时候，他果断追了进去。然后，壮烈牺牲了。因为这段涨幅已经足够大了。
 
回过头看，买入的决策错了吗？但是在一开始，在小白看来它就是错了，不容别人反驳。
  
小白如果不懂，你就算告诉他一个方向，也是赚不到的。比如我之前谈的基建，如果你抓得准的话，春节以来已经上涨接近40%了。
 
**我们更不能高估了人性。****很多投资者，赚钱的时候嘴巴很甜，但是亏钱的时候，他绝对能把你祖宗十八代都骂一遍。**这就是为什么资深的金融业者是绝对不会带着亲戚朋友炒股的原因。
 
你以为专业人员的每一笔投资都是能大赚的？你以为专业知识可以帮你预测未来每一天的涨跌走势？不是这样的。
 
就像天意预报员，他没办法把未来一年每天的天气都预测出来，他是看着卫星云图的变化不断调整自己预判的。投资也是一样，是根据市场走势不断修正自己判断的，而不是直接预测未来的一切。
 
对于不懂的人而言，市场整体在涨还是跌都未必搞得清，他们判断涨跌的标准就是看自己手里的股票。比如之前有同学认为2016年到2018年都属于熊市。可事实是，2016年初到2018年初，市场是单边上涨的。所谓单边上涨，就是一路上涨，基本没有大的下跌调整。
 
所以对于小白，我不会给直接的投资建议，那样对他不会有丝毫的帮助。我更不可能在给完一个买入建议之后一直帮他盯着，并及时给出卖出的建议。
 
**做好投资，就必须先学会两件事情，一是高度自律，二是具有同理心。**所谓高度自律，就是必须严格遵守纪律，不要有任何侥幸。比如有人报名我的学习班，被我拒绝了，因为报名结束了。有的人会要求通融，但我不会同意。自律是一种习惯，必须融入生活中的每一件小事。
 
比如股票被套牢了，那么当亏损超过10%的时候就必须割肉，这是一条纪律。前提是，市场处于正常状态下，而不是整体出现大跌时。但是很多很多人就是不遵守这样的纪律，最终导致亏损50%、80%。
 
亏损80%的人，即使遇到牛市也不可能翻身。因为这意味着他必须赚5倍才能回本。
 
这让我想到前几天我讲的一个知识点，股票连续7个涨停是涨95%，而不是70%。有人说，他玩了3年股票，今天才第一次知道。要我说，他是被股票玩了3年。
 
**没有一项知识是无用的，你觉得他没用，是因为自己的知识面还不够宽广。**就像小学生不知道数学应用题有什么现实意义，很多人直到今天还不会运用。其实我们在投资分析过程中用到的数学计算，绝大多数只是小学4年级的水平。
 
同理心，则是技术分析的基础。技术分析，本质就是基于对他人投资心理的揣摩。如果你始终不能换位思考，那又怎么可能分析出别人的心理呢？
 
所以，投资就是一种修行。心胸狭窄、自私自利的人，并不适合做风险类投资。
 
在我的文章中，我会讲很多方法、结论和知识点。**真正想学的人，不应该用读报的状态**，那是不可能学会的。
 
比如前几天帮大家总结了常见的一些金融骗局，结果还是有人来提问了，他问：上海某某贵金属现货交易是正规的吗？
 
以前反复分析过，这类东西全部是骗局，无一例外。你知道它为什么强调“现货”二字吗？因为它的交易全部是期货模式，如果直接号称自己是期货，那就是非法的，工商局都可以直接查它了。“现货”二字只是一种掩护，参与交易的人，有几个人见到现货了？它的现货价格与市场价格差多少？
 
**没有一种投资是比另一种投资更简单、更轻松赚到大钱的。**
 
昨天的文章里，我们讲到了一种药，但是没有讲到具体有哪些股票。原因在于，如果我轻易把他们列出来，那么对于小白而言，可能是害了他们。
  
他们也许会不加区分地直接买入，也不会看成交量，也不会看换手率，也不会看K线分时指标。所以这类内容，通常我只会在学习班上详细去讲，听的人必须具有一定的知识基础才行。
 
还有一位同学说我周一荐股了。把我吓出一身汗呀。什么叫荐股？我直接让你买一只股票，这叫荐股。我不干这种事情。也不允许大家在留言中直接谈论某只股票。
 
小白有一种心理：我自己买了某只票，然后希望用留言影响别人，让大家都买。他以为，如此，这只股票就能涨更快、更高了。
 
千万不要有这种想法。等你懂得更多后，一定会发现自己的行为有多么可笑、可憎。
 
你也可以不改。持有这类想法的人，基本都是骗子的菜。
 
**下面再简单说说与疫情相关的几件事。****这几件不相关的事，都同时指向了一个令人不安的结论。**
 
大家有没有注意到，之前有一艘游轮被各地区和国家拒绝靠岸。后来柬埔寨挺身而出，在2月13日帮那艘游轮解了围，允许它在西哈努克省西港码头停靠并让客人下船。
 
**问题是：****他们都没有戴口罩，柬首相还与他们亲切握手。**
 
下船的人中有一位美国老太太，她在马来西亚被确诊新冠肺炎。 
 
第二件事情是国际舆论普遍表示看不懂的，那就是印度尼西亚，他们至今零感染。
 
根据统计，每年至少有150万中国公民到印尼旅游，印尼本国人口2.6亿。目前他们检测了70多个疑似病例，均被排除。新加坡媒体就质疑印尼是否存在漏诊的情况。
 
在东南亚，目前新加坡、泰国、马来西亚、越南、菲律宾、柬埔寨等国都有确诊病例了。
 
不过除印尼外，也有国家没有发现确诊病例，比如老挝。该国每年接待约80万中国游客。
 
第三，日本北海道大学和大阪公共卫生研究团队最近有了一项研究，他们通过小样本估算，得出一个令人不安的结论：无症状感染者超过四成，大量新冠病例漏检。
 
所谓小样本，是指被研究的人数比较少。所谓四成，是指占样本总量的比例。
 
如果这个结论是接近客观实际的，那么说明在全球范围内，还有很多人可能被漏检。
 
第四，钻石公主号邮轮上的确诊病例已经高达542人，**这个结果并不是对船上所有3711人检查后的结果。**船上人员来自全球35个国家和地区。
 
第五，专门负责采访日本首相安倍的一个女记者昨天被隔离了。原因是，她乘坐的工作用车的司机被确诊得了新冠肺炎。
 
**日本将在3月26日开启奥运火炬传递活动，这是一个重要的时间窗口。截至目前，日本并未宣布取消奥运会。**
 
以上5件事情如果综合在一起看，我们可以得出某种不好的预期。如果这种预期成为现实，那么在资本市场上会发生怎样的惊涛骇浪？又会有怎样的机会？这个值得大家好好思考。我告诉你没用，我即使告诉你，只要价格不涨或稍有下跌，你立马又会怀疑未来的方向。
 
PS：疫情对经济的影响，是深入骨髓的。新闻，有时候需要从多个角度看。这就像物价一样，你看到的永远是平稳、稳定之类的词。
 
昨天，上面宣布阶段性减免企业养老、失业、工伤保险单位缴费，从2月到6月可对中小微企业免征上述三项费用。
 
你品，你细品。很多人还坐在家里的时候，还没有感觉到疫情对经济的现实影响的时候，政策为什么先行了？自建立职工养老保险制度以来，这样的政策是第一次！
  
更多文章可点击公众号菜单栏查阅。