*读完全文大概需要6分钟。*
  
昨天有同学跟我说，她想买一款保险，然后在网上做了一个“核保”，后来被保险公司拒绝了。
 
**反过来想，这何尝不是一件好事！**如果在线下购买，很多时候保险业务员只管收钱，而不会拒绝你。所以，这其实给他避免了很大损失。
 
不过话反过来讲，如果早一点参加保险，就不会出现这种情况了。保险的原则是购买时没问题，就可以购买。后面有问题，也不会影响保险的有效性。
 
比如最常见的“三高”，等你出现“三高”后再购买重疾险、寿险等保险时，往往就买不了了。但是如果你是在出现“三高”前买的，那么保险合同始终有效，不会因为查出“三高”而被终止合同。而“三高”几乎是中年人都存在的。
 
人生在世，啥事都得趁早。就像投资一样，当你遇到市场火爆的时候再着手学习，就实在有点晚了。但开始学总比不开始强，否则下一次还是晚。
 
 
大家也许都遇到过这样一种情形：当预测某件事情的时候，如果用A证据，得到的是好的答案；如果用B证据，得到的是坏的答案。那么这时候到底该用A还是B呢？
  
通常，人们总是会根据自己的喜好做选择，因此得到的答案也基本是自己所期待的。
 
这是要命的习惯。
 
在雷曼兄弟倒闭之前，该公司曾经找过一家咨询公司给他们提建议。咨询师告诉雷曼高管：未来一年内，会有不少银行消失。
 
雷曼很高兴，认为这会减少竞争压力，从而让自己的业务做得更好。咨询师提醒，如果雷曼不做调整，倒掉的也可能包括他们。
 
雷曼高管很生气，咨询师被赶了出去，并且拒绝支付咨询费。一年后，雷曼成了最早倒闭的银行。
 
雷曼的错误和我前面讲的实际上是同一个问题。我们是否敢于接受自己不期望的结果？我们是否愿意接受自己认知范围以外的证据和逻辑？
 
我们在思考问题之前，应该尽量抛弃想当然的、自己喜欢的结论。然后客观理性地观察各种证据，进而进行分析比较，最终得到一个相对理性结论。即使它事后被证明是错的，也不影响你对客观真理的探寻方法。
 
举个例子：中国人为了登月，就必须增加火箭的推力。增加推力的方法主要有3个，要么捆绑更多的推进器；要么寻找效率更高的火箭燃料；要么设计推力更大的发动机。这就是大方向，即使一次次都失败了，你不能否定这个大方向。
 
科学家不能因为自己的喜好，而直接选定其中一个方案，同时否定其他方案。历史上苏联就采用过捆绑更多推进器的方案，最后惨败。
 
这个例子也许你会感觉有点遥远。那么我以白银基金为例。有同学因为没赚钱，从而寻找了不少角度的证据，以证明这是不值得投资的基金。比如，她认为该基金是有K线的，所以可以通过K线压力位分析基金的顶点，而历史上该基金最高净值也就9毛多，所以是不值得投资的。
 
它有K线，是因为它可以在场内交易，不代表它的价格走势是根据K线图演进的。
 
历史上的净值远不止9毛多，而且历史净值的变化是与白银价格变化密切相关的。怎么能就此认为那就是白银价格的天花板呢？这显然是结论先行，然后牵强附会地找了一些所谓证据。
 
**认知方法的错误，比一时的投资失败更为可怕。因为认知是伴随一辈子的。**
 
正确的方法是什么？
  
正确的方法是先判断金价大趋势，然后决定买或不买黄金或白银的基金。至于基金净值单日变动幅度与金银价格摆动幅度之间的差值，这本来就是完全可以忽略的事情。因为你需要在意的是趋势，在一轮趋势中，它们的差值是有限的，并不会在趋势上脱节。
 
比如有的同学就得出“白银基金净值波动与白银价格波动是完全无关”的结论。这显然就是结论先行，然后找了一个自己喜欢的证据。
 
投资中有一句话：手中有股，心中无股。意思是，虽然你的账户里是持有股票的，但是在你思考问题的时候，不能因为这种利益关系而影响了自己的判断。你应该像没买股票一样去思考。
 
这种境界，你是否已经做到？
 
**要达到这种境界，主要取决于2点：**一是你的投资金额要控制好，要亏得起。比如月薪3000元的人，如果一下子买了30万元的股票，那么他还能淡定吗？
 
二是改变自己的认知，不要时时刻刻盯着自己的盈亏，而应该把眼光放到个股的趋势上来，忽略一两天的涨跌。除非你本来就是做超短线的，今天买了明天卖的。
 
投资额多少才是合适的？很简单，你先想想自己能接受的单日最大亏损额是多少，然后乘以10倍。比如你能接受一天亏1万，那么你可以投10万。如果你只能接受100元以内的亏损，那么你最好先不要投资，你的当务之急是多挣钱、多学习。
 
昨天有同学问我，她说庆幸把基金卖了，躲过了上周的暴跌，但也因此错过了昨天的大涨，问我该怎么办。我没回答。
  
我没回答的原因，是她陷入了思维的泥潭。这是小白投资者普遍会犯的错，别人只能讲道理，能不能做到，关键还是看自己。
  
就像之前有同学留言说，她没听我的观点，还是按照自己的喜好做了，问我有什么建议。
  
这本身就是一句充满矛盾的话，还要我给什么建议？仿佛是在告诉我，你说的我没听，你还有什么建议。  
  
**有些同学做过期货，结果亏得一塌糊涂。知道核心问题是什么吗？**
  
大多数同学都觉得自己看对了方向，但是操作上没弄好。实际这是一种自我辩解。绝大多数人在期货上亏损的根本原因，是对市场观点的反复变化、变化无常。而正因为期货可以反复下单和平仓，所以这种反复无常的心理加速了他的亏损。
  
如果A股可以T+0，那韭菜割得更快。
  
也就是说，大多数人对市场的判断是毫无自信的，是不坚定的，是墙头草。他们在一分钟内就能反复变化好几次。**而这种游离心态的本质，是缺乏对市场判断的客观方法、理性心态。**
  
有了客观的方法和科学的逻辑习惯，心态才有可能保持理性。散户为什么始终是市场亏损的主体？
  
因为散户从来没有把精力放在客观方法和科学逻辑上，他们只关心涨跌。而统计数据也印证了这一点，中国的散户给证券公司贡献了90%的交易佣金。说明什么？说明市场交易量主要就是来自散户，反复买卖，始终无法确立自己的方向。
  
每一天，我们都应该反省自己的思路和操作，并且不断改进。
  
最后说一下蚂蚁金服要上市的事情。这件事情，必然是市场上的大热点，炒作的思路是看哪些上市公司参股了蚂蚁金服，也就是说，看哪些上市公司是蚂蚁金服的原始股股东。
  
按照参股比例排名依次是：中国人寿、新华保险、中国太保、健康元、凤凰传媒、绿地控股、新希望、张江高科。
  
**注意：我不是推荐大家买，而是分享市场炒作的思路！**