*读完全文大概需要6分钟。*  
  
今天简短讲一下。
 
**上周有好几件重要的事情发生，对这周仍然会有影响，**比如中美夏威夷会谈。这并不属于正式的会谈，但双方级别很高，他们是国务卿，我们是杨洁篪。
 
双方层级都非常高，但却是非正式接触，这里边大有玄机。打个比方：邻居老李是国内知名互联网公司的采购经理，你西装革履去他们公司和老李谈，那叫谈判；但是如果你周末和老李约了一起去郊外农庄喝茶，这就属于非正式接触。
 
虽然看起来这种喝茶不是为了谈采购，但实质上呢？双方探探底，又给彼此留足余地，可以避嫌。如果谈不拢，那么讲过什么话都可以不作数，不必有顾忌。
 
**在目前环境下，双方安排这样的非正式会谈，本身就说明了双方的意图。**所以在上周，国际、国内市场普遍对此充满期待。但遗憾的是，双方没有形成任何共识，除了第一阶段贸易协定外。双方都愿意积极落实第一阶段贸易协定。
 
所以，上周的这个“利好”，到本周就变成了“利空”。这个美好期待破灭了。
 
**上周还有一个重要消息，那就是上证指数要修改。这对股市的意义非常大。本周，这个消息还将继续对市场产生影响。**
** **
人们常喜欢拿美国股市说事，但实际上美国股市的三大指数和A股指数并没有可比性。美股三大指数都是成分股指数，不是所有股票形成的指数。成分股，是可以不断调整更换的。但是上证指数是全覆盖的指数，不是由一部分成分股组成的指数。
 
如果从上证指数里找出几百个成分股，并且每年作一些调整，那我们的上证指数同样可以很牛。比如上证50指数就是成分股指数，大家可以看看，走得强得很。
 
**这就像学校里的“培优班”。**学校会从每个班级找一些学习好的学生组成培优班，每年再把培优班里的差生淘汰出去，换优秀的学生进去。如此一来，培优班的成绩是不是全校最好的？
 
所以，懂得越多的人，越冷静。那些叫嚣着A股永远比不上美股的人，真的了解美股指数吗？是不是很可笑？
 
这次上证指数改革将从7月22日开始，但并不是要改成“成分股指数”，而是在原来的基础上作局部调整。
 
按照已经公布的方案，ST股不再纳入上证指数。ST股在最近几年通常是无止境的下跌，所以这一板块不纳入上证指数，意味着指数减去了一个包袱，指数的表现因此会好一些。
 
新股一年内也不会纳入指数，但是总市值排名上海市场前10的新股除外，于3个月后纳入。
 
新股上市后通常都是接连涨停一段时间，但随后的行情不尽如人意，不少新股在一两年之内都很难超过上市之初形成的高点。这对于指数就是一种拖累。现在决定不纳入新股，那么对指数就是一种利好。
 
市值前十的为什么可以例外？因为市值能列入前十的，一般都是国企巨无霸，它们的股价相对是比较稳定的，不会大起大落。当年的中石油除外。所以这类新股纳入指数，可以认为不好不坏。
 
**所以总体而言，这项改革的结果将导致上证指数比以前更好看。**这没有对错之分，也不能算是可以扮靓指数，真要可以扮靓，那完全可以搞成成分股指数。
 
此举对市场的心理影响更为深远。因为从制度上，这将极大地避免A股指数再次跌入2000点以下。反过来，投资者就会认为A股指数将脱离十年来的危险区域。这会带来市场投资情绪的积极效应。
 
**一定有人会问，那么这个指数的调整会对哪些基金带来积极影响呢？**这个想法趁早打消吧。没有一个指数是涵盖上证指数全部股票的，并没有这样的基金。
 
但是如果上证指数因这项改革受益，那么上证50指数很可能会水涨船高。上证50指数是成分股指数，具体包含哪些成分股呢？在东方财富软件上只要输入“上证50”，查看“上证50个股”就可以了。
 
每年，其中有少部分个股会被剔除出去，换入其他上市公司予以代替。
 
你看，读懂政策就意味着看懂未来。而读懂政策，很多时候不是凭借什么方法，而是凭借你的知识基础。
 
对于目前的市场，我建议大家不要猜测牛市不牛市，这种猜测毫无意义，在这一点上我更倾向于看空，也就是不认为会有什么牛市。
 
我的建议是，寻找少数板块的上涨机会。在绝大数板块都没有希望的情况下，寻找少数机会反而更加容易。
 
PS：需要再次提醒的是，上证指数改革会让指数变得好看，但这并不意味着所有上证指数涵盖的股票都会上涨。你到时候可能会看到的是，指数在涨，但你手里的票没涨。指数涨，是因为原来拖后腿的被赶走了，而不是所有的股票涨了。但不可否认，这会对市场心理带来推动。
  
文中及文末可能出现的广告系腾讯自动配置，每个人看到的都不尽相同。广告内容与本公众号无关。