*读完全文大概需要5分钟。*  
  
4天前，俄罗斯有媒体报道称，该国情报机构发出警示，美国正准备通过阿塞拜疆进行一场大规模挑衅。报道称，他们的目标是纳卡地区，从而迫使亚美尼亚介入武装冲突。俄罗斯认为其目的是迫使俄武装力量转移到高加索地区，以削弱对白俄的援助。
 
**换在几天前，谁会在意这个消息呢？**但是现在，它真的成了现实，火药桶已经点燃。阿塞拜疆已经宣布进入战争状态，亚美尼亚总理向国民发出了警告，并且准备进入持久战。
 
从今天开始，亚美尼亚对18至55岁的男子离境进行限制，只有获得军管委员会书面许可后才能离境。
 
维基百科显示，2005年时亚美尼亚人口为321.57万；而百度百科显示，到2014年时，该国人口只剩下了300.6万。现在有多少人？即使在它的官方网站上也没有。而阿塞拜疆的人口规模是它的3倍多。
 
这不仅仅是2个西亚国家的战火，土耳其已经挺进，这基本就是一个火药桶。
 
要看懂上面这层复杂的关系，必须清楚了解这些国家在地图上的位置，以及各自背后的历史及政治成因。
 
我为什么要说这些？你看，上面讲的似乎是政治问题，但要读懂这些政治问题，就必须从地理和历史入手。**这和投资理财的学习是高度相似的，看起来是做投资，但我们还要学会从政治、人性、数学等角度切入。**
** **
很多人总希望得到一个像字典一样的简单实用的投资方法指南，但这字典不可能把政治、人性、数学等知识的普及都一一罗列进去吧？所以，有这种想法的人，永远也到不了彼岸。如果非要找这种捷径，只会多走更多弯路，比如被骗。
 
**最近有一个消息非常重要：银行在压缩今年的新增房贷规模！！！**
 
前段时间有位同学问我楼市的趋势，她在县城里投资了房子，现在感觉贷款压力很大，也许快撑不住了。
 
不知道是否有人还记得，我以前专门写过一篇文章，是关于贷款规模和房价关系的。新增房贷压缩，这是一个无比清楚的信号，导致的结果也是很清楚的。在这个过程中，有限的新增房贷一定会进一步偏向于新房，而不是二手房。因为规模压缩，所以成交量\*房价所得到的总量，就只能下降了。
 
不要总看到人云亦云的“货币超发”，就简单地认为房价必然大涨。**2008年之后M2的增速曾经高达27%左右，但今年最高也就11%左右，最近2月又回落下来了。**
 
再者，当时新增房贷在银行信贷中的占比一度高达50%以上，甚至是60%。
 
钱是多了，但政策控制住了多出来的钱，不让它流到楼市里。马上就要国庆了，也是楼市里常说的“金九银十”的最后冲刺阶段。
 
根据多家媒体报道，近期多个银行的总行都发出通知，要求压降、控制个人住房按揭贷款规模。我们从数学的角度很容易得出这样一个结论：既然压缩，就必须比之前的占比更低。如何做到？要让全年的占比下降，就必须在接下来3个月里压得更狠一些。
 
还记得2年前银监会强力压缩房地产商的开发贷吗？就是借钱给开发商买地和建设楼盘。当时我也解读过。那个政策导致的结果是，部分开发商只能从海外借“高利贷”，比如泰禾，实际成本大约18%左右。
 
当成本失控，结果就是自然而然的，泰禾资金链断裂。它不是唯一的一家。
 
泰禾的根本问题不在于借贷成本高了，如果房子卖得火，卖得贵，那么再高的借贷成本都可以被覆盖。**既然现在资金链断了，那么反过来说明什么？**说明不好卖呀。不要被排队、摇号蒙蔽了双眼。
 
股市涨跌，不应影响我们对基本方向的判断。比如年初我讲过的某个行业在实体经济中的价格变化规律，现在是不是又要步入新的节点了？
 
无论是赚钱，还是学习，或者生活，我们的一生都是在不断地发现规律、总结规律中度过的。比如科学家，他就是先发现规律，然后总结出来成为了知识。比如公司老板，他就是比别人先发现了商业上的某种规律，然后运用起来，成为了老板。
 
就算捡垃圾都是有规律的，懂的人成了垃圾王，随风飘荡的人还在捡垃圾。
 
提前祝大家中秋长假快乐，出行平安。
  
更多文章：
[节前要事][Link 1]  
[明天：不用打新就能获得马云的股票，这顺风车能上吗？][Link 2]
  
  
  
  

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490807&idx=1&sn=a700dd2ed04269674b119d17f50a1c76&chksm=fb643ed1cc13b7c7f9563be60c6cf730a16177c406b991fb23202c7ae819ecebba71f05ab672&scene=21#wechat_redirect
[Link 2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247490796&idx=1&sn=9d897306c52b0aef80f367ff2683d0f5&chksm=fb643ecacc13b7dcae04aad25522fc9e599f38f1ea792a99e75b002ae2f5824f2c821be694fa&scene=21#wechat_redirect