*读完全文大概需要7分钟。*  
  
**注意：本文所述机会并不意味着马上出现大涨，而是从投资逻辑角度阐述，时机选择需要观察市场。**
  
人民币升值还在继续。通常讲的所谓升值，就是可以用更少的人民币换取同样的美元。
 
它会带来一个非常明显的结果，那就是大量外资流入。比如当7元人民币兑换1美元的时候，一个老外带进来100美元，换成了700元人民币。当人民币升值后，比如变成6元换1美元，这时候他再换回美元时，得到的就不是100美元了，而是更多。所以升值会吸引更多的外资流入。
 
流入太多并非好事。因为这种因果关系会相互转化。当源源不断的外资流入时，会触发人民币进一步升值。因为它们流入之后都是要换成人民币的，相当于购买人民币。买的人多了，人民币不是更值钱吗？
 
升值太多，对本国经济未必都是好事，尤其是对外贸。这相当于我们在国际上的售价提高了。比如原来卖700元人民币的东西，那么在国际上就是100美元。现在人民币升值了，700元人民币对应的就不是100美元了，而是116美元。
 
如果是升值之前就签订了以美元计价的订单，那么外贸企业还是吃亏的。原来100美元可以换回700元人民币，现在只能换回600元人民币的话，利润就大幅缩水了。
 
央行不可能放任这种升值。可以预见，企业发行美元债的政策会被收紧，因为央行必须减缓外资的流入。上周五国家外管局就下调了金融机构境外融资额度的参数，目的就是减缓外资流入。
 
与此同时，中国资金对外投资的QDII基金规模此前也被扩大，目的就是资金流出渠道。2类政策的目的，都是减轻人民币持续升值的压力。
 
**对于中国老百姓而言，人民币升值环境下，如何做才能享受到它的好处呢？**相信不少人就是这么想的。
 
那么你再从头阅读一下，看看升值的逻辑。持有升值的货币或其资产，这本身就是最大的好处，这也是外资流入的根本原因。你还需要想着如何获得好处吗？你正在因此获得好处。如果你现在出国旅游，或者刷外币信用卡的话，就会深深体会到这一点。
 
而当这种升值趋势结束，进而转向贬值的时候，这时候我们才需要做点别的事情，从而获得好处。比如换成美元。千万别犯傻，只有人民币贬值的时候，你去换美元才是有好处的。当人民币升值的时候，你去换美元是会白白遭受损失的。千万别做反了。
 
最近花旗银行预测，人民币的升值趋势即使到2021年也不会结束，他们预计明年会升破6，也就是进入5时代，创下1993年以来的最高点。这是非常大胆的预测。
 
**如果花旗的预测被应验，那么会带来什么影响呢？**
 
结果必然是外资巨量涌入，因为本文开头说过了，人民币大幅升值，外资涌入才能获得好处。不过这与中国经济明年的趋势似乎也是吻合的。目前看，2021年全球疫情依然无法扫清，如果不出意外，中国仍将是全球最大的“净土”，可以安心发展经济。在这种情况下，即使没有人民币的持续升值，外资也会涌入，而结果依然是导致人民币升值。
 
以前有些同学问，股市也没涨啊，外资涌入后都去哪里了？
 
外资涌入后不一定马上要进入股市的，比如进入中国的国债市场，是最安全可靠的获利方式。但是反过来，也不可能所有外资都是风险厌恶型的，所以在这个过程中，进入中国股市的外资自然也会随之增加。
 
从基本面的角度看，2021年的上半年市场表现可能会远远好于下半年。所以明年的行情，很可能出现普遍性的“上影线”行情，也就是多数行业到2021年底的时候，都收出一根年线上影线。
 
也就是说，要半分清醒半分醉。如果像基金公司广告宣传的那样“不择时”，那么很可能白忙一场。
 
我现在说的不一定都对，在这个过程中，我们还需要继续保持对市场的观察，随时修正自己的判断，切忌刻舟求剑。
 
**另一件可以预见的事情是，明年日常生活成本可能显著提高，新闻报道中将频繁出现“热钱”一词。**
 
2020年很多大宗商品价格已经上涨，这最终是一定会传导到终端消费品的。比如大豆价格大涨，它直接导致的后果是榨油企业无法满负荷运转，这是前几天央视经济信息联播报道过的。
 
暂时而言，企业不敢将这种成本向下转移，而且有不少是提前签订了订单的，涨价成本只能由中间环节默默承受。但是过了今年呢？中间商不可能永远去承托这种成本压力。
 
最后讲讲疫苗。
 
**中国境内大面积接种疫苗的可能性几乎没有**，大半年来，全国只有偶发案例，不可能因此让14亿人打针，况且它不是打完就永远没事了。
 
所以疫苗的主要机会应该是在海外。对中国而言，海外的主要机会应该是在非洲。原因很简单，欧洲人和北美洲人信不过咱们，他们有自己引以为傲的疫苗。亚洲比较复杂，好几个是没有的盟友，剩下的市场规模并不大，比如柬埔寨、老挝等国。
 
哪些股票会受益呢？
 
从目前的格局看，不必找疫苗的研发公司。比如中国生物，它不是A股上市公司。
 
与疫苗相关的航空运输、干冰、疫苗包装反而是更容易捕捉的机会。在几个月前，世界航空运输协会就表示很焦虑，因为要满足全球人口的疫苗需求，现有的航空运力似乎远远不够。
 
航空运输与客运并不是同一个概念，国际航空运输的主体是国航、东航和南航。让春秋航空把疫苗送去非洲，这基本是不可能的事情。
 
干冰是用于运输过程中冷藏的。中国的疫苗与欧美的不同，不需要极低温度，所以目前市场普遍认为干冰的需求会很大。
 
玻璃瓶的概念应该还会受到市场关注，即使之前有照片显示中国某款疫苗使用的不是玻璃瓶，但是全球其他疫苗仍然在用玻璃瓶呀。早在疫苗研发之前，欧美大药企就已经提前预定玻璃瓶了。
 
中国相关企业能否出口，对资本市场而言并不重要，不能出口就短期炒作，能出口就连续大炒。
  
PS：昨天的文章提醒了退市制度改革。昨晚，沪深交易所发布了新的退市制度征求意见稿，其实这也就走一个流程，基本就那样了。
  
对于这件事情该如何应对，昨天文章里就写到了。远离2元以下股票！而昨晚的新规看起来更加严格，比如市值3亿以下的也不行。再比如扣非净利润为负数且营收低于1亿的也不行。这些东西其实非常简单，但是需要你去花1分钟看一下财报的概况。
  
如果你不会看，或者不愿意看，嫌麻烦，那么最好不要做投资。有谁会嫌赚钱麻烦的？
  
  
更多文章：
[周末突发的几个重要事件（2位金融高层都提到了同一个风险）][2]  
[这种投资，像极了跨国网恋...（内容太多，标题表示很吃力）][...]  

[2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247491042&idx=1&sn=1cb02117a211ed1746a8d82a5acac99e&chksm=fb643fc4cc13b6d2748e669f3a4bd6b5a0cfbc2d5832bdd3b44aab145a3062c3c8a75021cac1&scene=21#wechat_redirect
[...]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247491038&idx=1&sn=7f563a2c6f2b62524062978d30acfba5&chksm=fb643ff8cc13b6ee7940e4f5f80d5f042ec7963a63cc9b97ed8efefa5030f953b0f683f6870a&scene=21#wechat_redirect