*读完全文大概需要5分钟。*
  
这几天被中耳炎折磨，今天就简单聊一下。
 
从本周开始，美国为公众接种新冠疫苗。辉瑞公司一共准备了290万剂疫苗，预计到本月底，美国可获得疫苗将达到2500万剂。该疫苗分2次接种，中间间隔数周。
 
全美人口3.27亿，暂时不清楚是否全部美国人都要接种疫苗。
 
国际市场普遍预期，疫苗带来的石油需求复苏至少要在3个月之后才会显现。
 
马上美国人就要“过年”了，虽然他们的疫情很严重，但这似乎并不影响人们庆祝圣诞节的热情。多方消息显示，最近美国的消费需求强劲，但是他们的生产因为疫情而受到打击，所以最近中国对美国的出口额激增。相信对欧洲国家应该也是一样。
 
这里边涉及到一个知识点：干散货和集装箱运输，是两种不同的海运方式，它们使用的轮船是完全不同的。比如圣诞树、自行车、芭比梦想屋等，这些都是装在集装箱里的。比如稀土、玉米、大豆，这些属于干散货。
 
前天有一个消息，统计局表示今年第四季度的经济增速将明显高于第三季度。我不记得原话措辞是否这样。这是有些超出预期的。在今年第三季度的时候，实际上相关部门是担心后续经济复苏乏力的。
 
这主要得益于出口的激增。
 
除了节日产品，出口大增的还有：健身器材、儿童玩具、家具、厨房电器。11月对外出口比去年同期大增21.1%。
 
今年最好炒的是医疗股，但是明年呢？这是一个很难的选项。从估值的角度看，今年的大涨显然是消耗了业绩的预期。而明年，我们是否还可以继续对此产生巨大预期呢？或者说，这种预期空间能有多大呢？
 
我觉得很难。要知道，**对于多数医院而言，今年的“生意”很差。**由于新冠疫情，人们减少了去医院的次数。这对医药企业来说，影响是同步的。并不是所有的医药公司都是受益于新冠疫情的。
 
即使是直接受益新冠疫情的医疗公司，比如涨得很好的手套生产商，这种上涨是对业绩暴增的体现，即便明年依然保持目前的供货速度，那么它的业绩还能暴增吗？所以从这个角度看，它明年就无法像今年一样继续暴涨，甚至横盘都难。
 
所以在医疗股中，明年最具期待空间的应该是与疫苗相关的概念。其他的医疗股，需要谨慎对待。
 
最近铁矿石价格暴涨，进入12月份以来，一天一个价，每天都在涨。有同学问，这对钢铁企业是好事还是坏事？
 
有的人认为，钢企正好可以借此提价，所以是好事。另一种观点认为，原材料一天一个价，对企业当然是坏事。
 
其实如果你分不清楚是好事还是坏事，可以直接去看看钢铁股的表现。它们，都在跌。所以结论是很清楚的。
 
中国与澳大利亚之间关于铁矿石的矛盾，眼下不仅不会缓解，很可能还会升级。因为澳大利亚已经在和五眼联盟的成员一起商讨兑付我们的整体方案。初步方案是由澳大利亚加征“铁矿石税”，如果我们反制，则五眼联盟成员一起对付我们。
 
**钢铁股什么时候可以关注？**否极泰来时。也就是预期反转时。当哪天中国宣布进口澳大利亚煤炭的时候，钢铁股就可能会出现这种预期反转带来的短期行情。
 
因为最新的动态是，我们只禁止进口澳大利亚的煤炭。如果这一条禁令放开，那么就意味着中澳之间的矛盾将化解，那铁矿石的疯涨行情就会结束，对钢企当然就是好事了。
 
这种可能性存在吗？新西兰最近主动扮演中间人的角色，希望调和中澳之间的关系。
 
每天早上吃饭的时候，不妨听听新闻广播。要想做好投资，就要利用一切空闲时间，获取更多的国际国内新闻。这个新闻，不是指哪里杀人，哪里防火。
 
最后再说说A股中的疫苗公司。
 
年初的时候，有几家公司都宣布与某某生物公司合作开发疫苗。这种消息，其实就是蹭热度。不信你现在回头去看，当初发布这些公告的公司，现在研发出来了吗？上市公司在合作中的出力点在哪？
 
包括上海的一家大公司，宣布和美国某药企合作。合作的是什么呢？
 
根据最新消息，美国辉瑞和德国BioNTech公司合作的疫苗，将在明年向中国提供1亿支。该疫苗需要打2针。也就是说，它可以满足5000万人次接种。这还不包括中国国内研发的疫苗呢。中国真的需要那么多疫苗吗？
 
**有一个词叫“合作开发”。开发，可以有很多意思，有可能是研发，也有可能是开发市场。到底是哪种，只能靠自己去分辨，上市公司不会明说。**
 
那么问题就来了：如果国内上市公司只是一个二道贩子，它的股价大涨还是合理的吗？接下来还能大涨吗？