*读完全文大概需要6分钟。*  
  
**我写公众号以来，昨天第一次遇到了读者留言被屏蔽。**我点击了“显示”，但是系统把该留言屏蔽了，不让显示。
 
那是一条什么样的留言呢？既然不让显示，我再截图出来肯定也是不妥的。我大概描述一下吧：有一位读者留言质疑我忽悠大家，**说政策转向刺激“消费”是不可能的，**因为现在大家已经吃不起肉了。后面的话我就不好多说了，要不然系统也不可能屏蔽那条留言。
 
我想说的是，每个人在生活中都会遇到各种不痛快，这是非常正常的事情，但是我们不能把自己的遭遇认定为是全国人民的遭遇。
 
学会客观看待世界，确实不容易。
 
我回复他：建议调整这种思维方式，**上述思维在历朝历代、在任何国家都不可能过得太富裕。**正所谓，穷人的眼里都是心酸，富人的眼里都是希望。
 
中国的发展确实是不平衡的，这是事实。但是在中国即将成为世界第一大经济体的路上，中国人都快吃不起肉了？这种结论不荒唐吗？肉价确实涨了，但是还远远远远没有到大多数人吃不起肉的地步啊。
 
我们既要看到当下存在的各种矛盾，也要理性分析社会发展的大方向。就因为部分人“吃不起”肉，政策上“刺激消费”就是不可能的了？
 
**经济的核心是什么？**没有消费，就没有经济发展。
 
大家看，国家在提倡勤俭节约的同时，从来没有否定过“升级换代”。在有些人眼里，把家里好端端的老电视机换成新款电视机，这不是浪费吗？
 
思维方式，决定一个人的格局高低。比如全国知名的某品牌地板，其在上海的独家代理商拥有36家门店，他早年只是浙江省的一个老师。人家不是靠投胎技术致富的。
 
在大多数家庭满足于水泥地的时候，人家就已经看到了未来的模样。要是站在上世纪九十年代，有人相信未来城市里家家会用木地板吗？
 
**经济学在某种程度上是与勤俭节约相悖的。**比如中国从2010年开始大力发展电动汽车，我曾经讲过，主要考虑是“能源安全”问题。但是从经济学的角度，实际上它也是“寻找新动能”的结果。
 
如果可以，全国人民把家里的家电、被褥、自行车、摩托车、汽车全部换成新的，经济增长立马就会井喷。但无论从道德上，还是从经济承受力上，国家都不可能发出这样的号召。
 
那国家怎么做？国家**从来都不可能明着说**。比如住房制度改革，它就是拉动经济的一个抓手。但谁也不会把它解释得太难听。
 
比如让大家换车，那就修改排放标准呗。从国一到国六，换代越来越快，顺理成章的，某些路段开始禁止低排放标准车辆通行。结果就是，你主动换车了，没人逼你。
 
后面如果国七排放标准出台再快一点，汽车生产厂家可能就索性不生产燃油车了。因为在这次国六标准出台的时候，汽车厂和经销商手里积压了一大批国五的车。最后正好遇到经济大环境问题，所以才由汽车行业协会出面，向相关部门申请了政策延期，好让已经生产出来的车赶紧卖掉。
 
**有些事，要靠自己理解，真话摆不上桌面。**
** **
 
**在国内经济增长方面，我们不必太悲观。**最差的时候已经过去，未来即使不会立即大好，也不会比今年二、三月更差。
 
最新发布的财新制造业采购经理人指数(PMI)从7月份的52.8升至8月份的53.1。高于50意味着增长。这也是自2011年1月以来最大的增长速度。
 
该数据并非国家统计局的官方数据，财新PMI指数主要关注中国较小工厂的生产情况，属于“民间调查”，而统计局的数据关注的是大型企业。
 
有人可能会说，数据都是假的，我们并没有在现实生活中感受到这种变化嘛。
 
**感知灵敏的基本成了老板，后知后觉的通常都是普通人。**
 
财新的数据结论并非是孤立的，根据瑞银的预测，中国三四季度GDP同比增速料反弹至5.5%至6%，明年达到7.6%。
 
瑞银是欧洲最大的金融控股集团，总部在瑞士苏黎世，英文UBS。瑞银的预测在全球金融业都是比较有分量的。
 
我们没必要完全相信他们的预测数据，但是可以借鉴他们的方向判断。从上述预测看，明年的中国经济不仅能回到疫情前，还能超过2019年的增速。
 
**如果看清了这一点，人们在做选择的时候就会少一些茫然。**比如股票投资，从中线角度看，可以选择什么样的公司呢？从上述数据里，其实就能找到答案。再比如开店的朋友，现在到年底接手别人原本不错的生意，把握是否更大一些呢？
 
投资，不仅仅是买买股票、买买基金，投资的方式多种多样。比如你入股朋友的生意，那算不算投资？
 
而所有的投资，本质上方法都是一样的。**科学的逻辑，可以帮我们最大程度地提前看到未来的模样。先人一步，你就拿到了财富的钥匙。**