大家都闲在家里没事，包括我。  
 
这几天，确诊病例数还在上升中，而且很快。但是前天我就帮大家分析了，这完全是预料之中的，是正常现象，大家不必恐慌。**观察的焦点应该是元宵节之后的确诊病例数上升速度，如果减缓，那么这事儿就迎来转折了；**如果2月22日的时候确诊病例数基本不再上升，那么这场大仗就基本宣告胜利了。
 
这是从筛选周期和方法的角度分析的。
 
**战胜疫情的速度，取决于全国人民的配合程度。哪怕你不是武汉人，不是湖北人，也要配合。**现在的我们，实际上就相当于刚刚出现病例时的武汉。他们没有及时隔离，所以病例爆发式增长。如果其他省份的人们现在不听政府的指挥，那么就会走武汉的老路。
 
今天我要讲的是另一个值得全国人民关注的重大问题：**世界卫生组织是否对中国采取国际公共健康紧急状态。**
 
前几天世界卫生组织已经开会表决过一次了，当时勉强没有获得通过。**但这不代表事情就结束了，国际上不少专家在呼吁再次表决。**
 
如果我没记错的话，上次表决的时候，确诊病例数还不到1000人，而今天早上已经超过4300人了，并且全世界越来越多的国家都出现了确诊病例。
 
**如果表决通过，那么简单讲，就是中国成为一个疫区。****到时候国际上对我们的态度，基本就等同于大家现在对武汉的态度。届时，中国的出口就被禁止了，直到世界卫生组织宣布解除这个紧急状态。**
 
需要说明的是，2003年非典发生的时候，世界卫生组织还没有这项制度。
 
对中国而言，现在能做的就是积极行动，对全世界保持透明、公开。剩下的，就是祈祷。这事儿，侥幸不了。不通过是运气，通过也无可厚非。
 
被禁止出口，所带来的影响是无法想象的。改革开放以来从未出现过。这与政治对立是不同的，届时哪怕关系跟我们再好的国家，也必须执行决议。
 
如果被禁止，国内会出现什么样的状况？我们该怎么办以减少损失？
 
**如果被禁止，我们每个人要更加自觉地继续进行自我隔离，以加速疫情的终结，这样才能换来世界卫生组织解除紧急状态。**
 
不要抱怨，这不是什么敌对行为，世界卫生组织的目的旨在不让疫情在全球范围内蔓延。
 
**实际上这件事情特别简单，只要全国人民老老实实呆在家里半个月，疫情马上就能结束。**但问题就在于，还有很多人在乱串。这将使别人自我隔离的努力白费。原理在前天的文章里已经说过了。
 
因和果往往是可以互相转换的。如果中国出口被禁止，那么很多人也不需要再回到城里了，因为那里不会再有你的工作岗位。
 
举个不恰当的例子：东莞的酒店业违法经营被查后，受到影响的不仅仅是在酒店工作的普通员工，还包括大马路上的摩的司机，还包括往日热闹非凡的一排排店面，还包括街上捡破烂的人......
 
它还会导致人民币贬值。比如现在大约6.9元可以换1美元，那么到时候也许就是7.5元换1美元了，也就是人民币在国际上不如以前值钱了。
 
所以我们可以通过持有黄金、白银等资产获得收益，以抵消自己在现实生活中受到的影响。**但是请注意，不是让你参与什么现货黄金、现货白银，或者做什么外汇交易。目前这几类东西，普通人在网上接触到的都是骗子开的，并且都是国家明令禁止的。**
 
千万不要天真地以为有香港金银业贸易场会员资格的就是合法安全的。以前详细分析过，今天不再赘述。简单讲：境外合法的，不代表在境内也合法；有些骗子往往会利用这种身份作掩护。
 
举个例子：澳门赌博合法，这事儿大家都知道。但是一个当地的公司在网上让你参与赌博，你觉得这事儿合法吗？
 
对内地居民而言，购买相关的基金或股票，是参与此类交易唯一合法可行且安全的方法。实际上在国内还有一些产品，比如期货，比如纸黄金等，但都不适合大家。
 
**所以持有此类资产的同学，千万不要犯傻。下周一开盘，股票和股票型基金肯定是要大跌的，但是持有黄金、白银类资产的同学千万不要傻傻卖了，以为自己在躲避风险。**
 
持有其他资产的人怎么办呢？下周一的大跌难以避免。问题是，下周一之后是否还大跌呢？这个问题的答案藏在富时中国A50指数期货走势中。大家可以密切观察。如果它止跌了，那么A股基本也就止跌了。
 
当然，你肯定会问，这个走势在哪里查看呢？
 
很多第三方行情软件上都有，比如万得，比如同花顺等。
 
**写到这里的时候，新闻上说世界卫生组织总干事已经抵达中国，并将在今天会见中国领导人。对中国而言，这是极其重要的一次会见。**
 
湖北省的确诊病例一天上升了1291例。但是请大家不要恐慌，更不要传播这种恐慌情绪。我在前天就已经说过，这是试剂盒供应增加后的必然结果，以前因为没有足够的化验用的试剂盒，无法确诊病例。
 
在接下来几天里，湖北省的案例应该还会大幅上升，我们千万不要因为看到这个数字的提高而乱了方寸。
 
如果接下来几天时间里，除湖北省以外的其他省份病例数不急剧增加，那么我们就可以松一口气。
 
至于湖北，特别是武汉，如果你手里有当地上市公司的股票，建议闭着眼直接卖。
 
**怎样才能快速卖掉呢？**
 
比如当前股价是10元，那么最简单的方法是直接填跌停价。有的人可能要质疑了，有必要那么便宜卖掉吗？
 
不要担心，你虽然申报的是跌停价卖出，但是实际上不会以跌停价成交。这样就避开了一个麻烦：如果股价跌太快，你填高了可能成交不了，然后又得不停地撤销，不停地申报，最终反而以更低价格成交了。
 
要学的知识还有很多，如果你不懂，那么处处吃亏。
 
最近几天有不少人咨询股票与基金投资基础知识学习班的事情，这个班早就不接受报名了。但是鉴于目前大家闲在家里都没事干，还不如花点时间好好学习赚钱本领，所以今天再次开通报名通道，欲报名者加微信shruanmm，备注：“学习”
  
更多文章推荐：
[确诊数激增，措施不断升级，但不代表疫情在恶化！][Link 1]  
[创纪录：全年每天亏损1.2亿元，股价为何不跌？能抄底吗？][1.2]  
[这骗局，没多少人能看破][Link 2]

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247489915&idx=1&sn=7c62a550c02aca0573f95b2268d298b5&chksm=fb643b5dcc13b24b1b76cd751fb895f71fa1567af5f32cced1392d2556e48a2e7e2f2aee34b2&scene=21#wechat_redirect
[1.2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486919&idx=1&sn=bbed13abc4b146211091e5bb97df77c9&chksm=fb642fe1cc13a6f7d55cee4766802bd2f8259e9f0799c9418f06336e8f8b866851ac49e3dcda&scene=21#wechat_redirect
[Link 2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247489905&idx=1&sn=05b3d5143a228f7c307529a9b684f813&chksm=fb643b57cc13b241216c1a2380f65f87cde8ca28440d4df91602a6677ba9d25c69fe56dead70&scene=21#wechat_redirect