*读完全文大概需要6分钟。*
  
最近黄金和白银涨得很不错，有同学要我讲一讲。不过我觉得没什么需要讲的，该讲的都讲过。至于说问我“现在加仓行吗”、“现在买来得及吗”之类的问题，我是不会回答的。
 
希望大家理解，我不回答，不是因为怕自己回答错。实际上对于金银价格的预判早就说得很清楚了，有什么好怕的？我不回答，是不想招惹是非。能那么问的人，假如3个月后暂时浮亏了，他是不是又会缠着我？甚至还有更加过分的人......
 
什么叫浮亏？就是账面上的暂时亏损。比如你昨天花1万元买股票，股价是10元，今天股价变成了9元，那么你就浮亏1000元。如果明天又涨上来了，那么浮亏就减少。
 
只要你一直持有不动，就永远算作浮亏。浮盈则是相反。
 
黄金白银的上涨，从根本逻辑上是很容易理解的，只是具体表现方式是大家都无法预测的。比如最近，最大的原因是欧盟正在协调内部分歧，以出台经济救助计划。之前的主要矛盾是意大利不同意以借款形式获得经济救助。
 
前几天我讲过关于美元进出中国的问题，这事儿在措辞上比较困难，但是最近有不少同学都希望我讲一讲。
 
为什么措辞困难？因为敏感。
 
这也是官媒至今没有大篇幅报道和讨论这一问题的主要原因，到目前为止好像只有财新聊过这个话题。不聊，实际上也是一种态度。如果聊，那很容易陷入角色被动，表示我们怕它，越是那样，我们越被动。
 
从财新的报道就可以看到，虽然公开的讨论没有，但私底下的准备工作早就展开了。不过说实话，这种准备工作依然是比较被动的，并没有能够主动化解局面的有效办法。
 
事情的原理比较简单：按照美国人出台的所谓法案，我们有涉港业务的银行很可能是会被制裁的。这里边几乎是非此即彼的问题，银行很难做选择。
 
比如某机构存在危害国家安全的行为，那么按照我们的法律，银行就要制裁这个机构；但是按照美国的法律，银行就要支持这个机构。这就是逼着银行选边站。
 
不选边站的结果，就是被制裁。所以银行现在很难，他们一直在研究两边的法律条款，看能不能将损失降到最低，不损失已经是不可能的了。
 
被美方制裁的直接后果是无法开展美元清算业务，简单讲就是无法进出美元。当然，还有一种估计，是人们纷纷在香港排队取美元。
 
对国内企业有什么样的影响呢？这个实际上是由美国的执行力度决定的，如果执行力度严厉，那么可以部分参考伊朗的情况。
 
不过比伊朗好一点的是，美国大概率不会制裁欧美在华外资银行，而中国制裁这些外资银行的时候，大概率不会禁止它们的美元业务。也就是说，国内企业的对外业务届时有可能会受到影响，但是不太可能所有的金融通道都被阻断，比如选择欧美在华外资银行走账就是一个办法。
 
在这种情况下，黄金在国内的价值就会上升，这就是我之前讲到这个问题时提及黄金的原因。
 
照例，这篇文章是昨晚写的。A股行情，如果单看这两天走势的话，可上可下。下，则继续保持原有趋势；上，则改变下跌趋势。有的同学可能看不懂技术面，认为这种说法是滑头。
  
实际上目前趋势仍然是向下的，但是技术面出现了变盘的潜在信号，但不是一定会变，这取决于上涨幅度和成交量。
 
这时候什么样的策略才是上上策？
 
紧盯业绩好的行业。越是经济环境不好，这不是越简单的事情么？
 
但是盯的方法不是直接买，而是要在诸多选择项里观察和比较它们的估值水平。比如同样是业绩暴增，A的股价今年已经翻倍，B的股价今年只涨了10%，那么B相对就有估值优势。
 
如果选择这种策略，就必须有足够的耐心，而不被外面的块钱干扰了心智。因为道理很简单，今年之内肯定会上涨，只是具体时点不好把握而已。
 
比如这几天大涨的水泥，有不少让同学问原因。那么我们回头想想，在当初没涨的时候，有多少同学是方向坚定的？这就涉及到板块轮动与估值比较的问题。最近大涨，是因为它的估值在本轮行情大涨后，相对就是便宜的。
 
能在相对低点买入的都是高手。实际上在水泥板块而言，这一点都不难。因为从技术角度看，水泥板块在3月份大涨后，已经跌去了一大半的涨幅，这难道不是技术底吗？跌回年初的位置，这是不可能的。
 
而前段时间上涨的旗滨集团，实际上并不是因为疫苗瓶子的原因，它在上周就涨了，而且整个玻璃行业都涨了。上涨的原因，是玻璃市场价格上涨，这一点通过上周的玻璃期货市场就可以清楚地看到。
 
说到疫苗，顺便就讲一下新冠疫苗的问题。根据最新的报道，目前全球正在研究的新冠疫苗有150多种，而牛津大学的疫苗进展非常神速，据报道，最快可能会在9月份上市，这比之前官方所称的11月大大提前。
 
接下来2个月，这个概念可能会加速，因为朦胧的预期才是最好的预期，疫苗出来前比出来后更容易炒作。资本市场不太可能放过这段宝贵的时间。
 
今天就聊这么多吧，如果你对部分内容看不太懂，说明你很可能是错过了以往的文章。学习，就该主动点。难道不是么？
  
PS：大事不会停。下周，美国共和党首席议员将提出所谓“防止TW遭进犯法案”。顾名思义，如果这个法案获得通过，那么任何人出兵TW，美方都将出兵干预。不过有意思的是，这个法案的有效期是5年。