***读完全文大概需要6分钟。***
**现在到底放水了没有？这是很多人正在关心的问题。**
 
我们所说的放水，就是大印钞票的意思。
 
每一个时代，当我们身处其中的时候，都不会觉得与其他时候有什么区别。而等到若干年后回头看时，才恍然大悟。比如2008年，现在大家讲起那段往事都头头是道，但是在当时，又有多少人真正看清了呢？
 
现在到底有没有开始放水呢？看清这个问题，我们才有可能作出日后对自己更加有利的选择。
 
观察这个问题的角度很多，在不同时期，观察点是不同的。比如一个人有没有吃撑，在饭桌上时，你观察的是他对食物的反应；走出饭店后，你观察的是他走路的步态。
 
目前阶段，观察银行间资金利率是最为直接的。这就是SHIBOR利率，它是银行与银行之间相互借贷的一个利率。官网：www.shibor.org
 
这几天，银行间隔夜拆借利率**创下了历史最低值**，最新数据为0.846%。所谓隔夜拆借利率，就是指借1天，过一夜后，第二天还钱。
 
如果大家对隔夜利率没有感觉的话，那么我们再看看1年期的银行间拆借利率，目前是2.451%。这是银行之间相互借钱的利率。
 
而在贷款市场，1年期的贷款基础利率是4.05%。实际贷款利率通常会在此基础上上浮。
 
1年期银行间拆借利率是2.451%，1年期LPR是4.05%，这2个数据直接对比的意义是：银行似乎只要从同行手里借了钱再贷出去，就可以大赚。比如银行花2451元借一笔钱，那么它可以获得至少4050元的利息收入。
 
**这反过来说明市场上资金非常充裕。**只有当资金紧张的时候，银行间拆借利率才会变得很高。
 
也许这么说，大家还是不能建立直观的感受，那么让我们再来看看去年的数据。我随便找一个数据：2019年6月13日，隔夜拆借利率是1.924%，而现在是0.846%；当时1年期银行间拆借利率是3.22%，现在是2.451%。
 
这么看，是不是一目了然？很明显，现在市场上资金十分充裕。**这些钱是从哪里来的？你细品。**
  
**后面，放水的脚步会不会停下来？**
 
当然不会。大家可能已经看到了各种估算，今年一季度的GDP增速可能会极其糟糕。这个数据要到4月份才会公布。
 
如果不加干预，即使4月份开始大家都不必戴口罩了，经济也不可能回到去年时的水平。GDP增速的意义，不仅仅在于业绩增长，更在于就业。如果GDP增速低，很多人就会失业。
 
**所谓大水漫灌，并不是毫无意义的。**它可以迫使社会增加投资、增加需求。比如今天银行给你3000万元免息贷款，你肯定会想着去做点事情。
 
这是对于普通老百姓而言的，对于商人，不需要免息贷款，低息贷款就可以了。
 
在2018年和2019年，相关官员反复强调我们不会搞大水漫灌，那是因为当时面临的环境主要是来自美国的贸易威胁。**但现在的情况完全不同**，现在面临的是全方位的经济衰退威胁。现在还有人重申不搞大水漫灌吗？
 
**这就像治病的时候用杜冷丁一样。**大量使用杜冷丁是会染上毒瘾的，但是没有医生会因此放弃使用杜冷丁，因为与治病救人相比，这不算什么，**先让病人活着，比什么都重要。**
 
当放水之后，全社会的价格体系当然会发生变化，但是这种变化是需要时间的，因为大家认清事实本身就需要很长的时间。
 
再者，很多国家目前都已经启动了放水政策，包括美国。这时候如果我们不跟，那么吃亏的就是咱们自己。
 
**但是有一个现象可能让很多人比较疑惑：为什么美国人放水了，美元却一再升值？**
 
美元升值或贬值，主要取决于2大因素：一是美国经济的基本面。如果美国经济基本面大大强于其他国家，那么美元就会升值。
 
二是美元流动性。**如果市场上急缺美元，那么美元也会升值。**这一点实际上很容易理解：当市场上急缺美元的时候，美元就物以稀为贵，它自然就“贵”了，所以就升值了。
 
目前的情况就是这样子。一大批美国金融机构在美国股市、商品期货市场等交易中巨亏，他们必须向账户里存入更多的美元，否则就爆仓了。但这时候，恰恰是大家最“缺钱”的时候。
 
就像中国2015年股灾时一样。股灾前，投资者都“很有钱”，随便卖掉一点股票就是钱。但是股灾后，这些人还能随时拿得出巨款吗？他们自己都在缺钱，不找钱补仓，就回不了本了。
 
目前的美元疯狂升值，就是这种特定环境下对美元饥渴所造成的，它并不是真的因为美元更值钱了。
 
美国确实已经放水了，这是明确宣布的。但是放水的钱，并不能有效进入对美元饥渴的人手里。所以这种放水，看似反而让美元升值了，实际上是巧合，并不是放水带来了美元升值。
 
**什么时候才会回归本质呢？**
 
一是各大金融机构爆仓时，人们不再需要找资金填补账户；二是部分机构获得额外输血时。比如我们经历的国家队救市，当源源不断的新增资金涌入市场抄底，人们终究会改变对未来的预期。大家不再一致预期暴跌，那么市场自然也就止跌了。否则，人们会不惜一切代价疯狂卖出，导致市场进入恶性循环。
 
过去11年，道琼斯指数大约从7000点涨到29000点，从技术上而言，涨幅抹掉一半大概就是止跌点。这个位置基本是在15000点到18000点左右。
 
目前的混战是暂时的。混战时，很多事情是非理性的。就像1个半月前中国人抢口罩一样，当时很多人可以不惜代价购买口罩，可是现在谁还愿意那么干呢？
  
报道国内的重大新闻，有时候是含蓄的。但是报道国外的重大新闻，从来都不会含糊。当全世界都在印钱的时候，谁不印谁就是傻子。