*今天的内容比较多，看完全文大概需要10分钟。*  
  
❶熟悉我的粉丝都知道，我不是太喜欢恭维人的话，相反，我更愿意倾听批评的声音，只要这种批评是建设性的、有意义的。 昨天有位同学说我不懂别墅市场，希望我不要乱说话。顷刻间，我肃然起敬，以为他是房地产业内人士，希望从他那里听到一些精到的言论。结果，他只是告诉我以前的历史表明别墅的升值空间远远不及普通住宅楼。 呵呵，这事儿我也知道。投资上有一个不变的真理：低总价商品的增值空间远远大于高总价商品的增值空间。比如价格1000元的股票和价格10元的股票，哪个更有可能让你翻倍赚？ **我之所以把这件事情拿出来说，是因为这还涉及到方法论的问题。** 人们总习惯于用以前的事实来简单预判未来的事情，这种方法是否科学呢？ 这像极了基金投资，很多人听说某基金业绩非常牛，所以纷纷购买。但是后来基本都是亏损的。为什么？因为这种方法是完全错误的。以前牛，就一定代表未来牛吗？假如是这样，大家为什么还要去上班？投资赚钱简直比弯腰捡钱还容易，弯腰捡钱太慢，捡不到那么多。 就像2017年的时候我告诉大家炒房的时代结束了，让大家不要再投资房产了，当时有多少人嗤之以鼻。 **倒不是说我一定都是对的，而是至少对方观点形成的方法无法让人信服。** 在当时，人们习惯地看到之前炒房总是赚钱的，于是认为以后多少还是赚的。 就在不久前，连全国百强的房企也接近倒闭了，裁员超过90%。 2018年，我提醒刚需人群，买房最好不要买期房，因为这两年新房的质量可能比历史上任何时期都要差。原因在于开发商需要快速回笼资金，以增加资金周转率，从而提高抗风险能力。 结果大家都看到了，一线知名地产商一个接一个发生严重的楼盘质量问题。 10多年前，我认识的一个政治名人的遗孀住在北京后海边上，因为商品房价格贵，全家老老少少都住在四合院里。那时候他儿子都已经退休。坐地铁、上超市，都很不方便。 可是现在呢？那样的四合院能换多少大平层？为什么以前的人们意识不到这一点？ 因为世界是发展的，人们看待事物的观点会随着生活水平的变化而不断变化。 **如果你能提前琢磨出一点方向，那么就有可能从中获利。** 比如武汉的不明症状肺炎，到目前为止累计死亡人数已经增加到2人。这件事情值得我们持续关注，如果事态恶化，那么口罩、板蓝根之类的销量是否会上升？而这，是可以通过投资相关股票受益的。 **但这是短期炒作逻辑，不值得你潜伏，更不值得你长期投资。** 你能做的是，做好心理准备，随时观察盘面变化，一旦有这种炒作倾向，那么及时跟进。 注：板蓝根和肺炎其实没任何关系，我并不是不知道这一点。但是人们的普遍防范方法却都是想到它，就像非典时那样。
   
❷ **大家在看财经类新闻的时候总会看到一个名词，叫“春季行情”。有没有人想过，为什么几乎看不到“夏季行情”、“秋季行情”、“冬季行情”？** 因为春季在经济学上是一个特殊的存在。 一年的经济好不好，开头很重要。因为开局状况影响到人们对后面的预期，从而进一步影响到经济。比如开局良好，那么企业主在后面几个月就敢于加大投资；如果开局不好，那么后面人们就会偏向于保守，从而进一步拖累经济。 所以国家通常会在第一季度加大各种投资。对股市来说，这当然是好机会。不管经济是否真的在变好，至少各方面都在热火朝天加油干。 4月份是一季报和上一年年报集中出台的时间。这时候各种数据就会揭开真相，所以前面的上涨逻辑就会站不住脚。  
❸ 年报炒作都是从1月份开始的。3月底之前，大家炒的就是年报的预期和各种业绩预告。预期业绩大幅提升的，就会被热炒一波。4月份，大家炒的就是实打实的业绩，因为业绩都公布了。 但是很少有人意识到这样一个问题： **我们是否要在年报出来之前主动防范可能存在的业绩地雷？** 怎么防呢？方法有很多，主要就是利用财务知识。比如之前商誉占比离奇高的公司，后面是一定要出问题的。 我为什么说得这么肯定？当然是基于对“商誉”的充分理解。凡是商誉离奇高的公司，到后面都是要计提减值的，也就是说通过合法的方式让它降低下来。你也可以理解为这是通俗意义上的做假账。 **商誉是一种特殊的企业资产，它是企业收购合并时溢价，只在企业合并时产生。**** **商誉对业绩的影响，只发生在年报里。因为按照规定，企业每年只能到年底的的时候进行商誉减值，每年只能做一次。
   
我们来举个例子：家门口的包子店，大家都觉得值20万元，但是后来我花2000万元把它买下来了。我的理由是：这家店经营了30多年了，周围居民对它很认可，它的品牌价值远远超过店铺本身。 如果我在日后的经营中有能力把多花的钱赚回来，那么自然就算是一个成功的收购案例。但是现实是残酷的，这么撒钱的，通常都是失败的。而有的人其实是故意而为之。好处有很多，打个比方：单位让你找个酒店召开年会，酒店说场地费10万，你向单位报了20万。多花的钱去哪里了？ 好啦，话不能讲太细，大家明白就好。 **那么怎样的商誉算是离奇高呢？** 说实话，这并没有标准。但是如果商誉占净资产的比例过高，那无论如何是要警惕的。比如净资产有10万，商誉却有100万。 净资产=总资产\-负债。 **我们来举例说明一下商誉占净资产比重过大的危害。** 假设你家有现金10万元，没有房子和其他任何资产，但是有一个碗据说是太爷爷传下来的，评估价是990万元。那么你家的总资产就是1000万元。 现在你家有700万元外债。所以净资产就是300万元。能有300万元净资产，还是蛮富有的哈。 可是如果那碗只是一个普通的碗，后来评估下来只值1元钱呢？那你家总资产就不是1000万元了，是差1元满10万元。这时候算上外债的话，你家净资产还有300万元吗？ **下面这些公司，商誉占净资产的比例都超过了80%，有的甚至占总资产的比例接近一半。** 国美通讯（商誉4.42亿，净资产0.02亿）、大唐电信（商誉7.09亿，净资产0.31亿）、紫光学大（商誉15.28亿，1.36亿）、华谊嘉信（商誉3.81亿，净资产0.81亿）、ST云网（商誉0.16亿，净资产0.07亿）、佳沃股份（商誉15.05亿，净资产8.14亿）、金宇车城（商誉1.29亿，净资产0.84亿） 纳思达（商誉131.95亿，净资产92.18亿）、天神娱乐（商誉25.28亿，净资产18.19亿）、众应互联（商誉21.3亿，净资产15.45亿）、恒康医疗（商誉31.84亿，净资产26.57亿）、顺利办（商誉29.06亿，净资产29.43亿） \*ST新亿（商誉6.14亿，净资产6.27亿）、华讯方舟（商誉8.62亿，净资产8.9亿）、仁东控股（商誉9.99亿，净资产10.44亿）、引力传媒（商誉5.9亿，净资产6.28亿）、中昌数据（商誉21.56亿，净资产23.2亿）、盈康生命（商誉18.94亿，净资产21.06亿）、锦泓集团（商誉25.26亿，净资产28.25亿） 美吉姆（商誉20.85亿，净资产23.61亿）、金科文化（商誉62.61亿，净资产71.3亿）、海航科技（商誉157.92亿，净资产185.21亿）、富春股份（商誉9.11亿，净资产10.95亿）、立思辰（商誉28.84亿，净资产34.98亿）、炼石航空（商誉24.36亿，净资产29.93亿） 中嘉博创（商誉29.72亿，净资产36.74亿）、锦江酒店（商誉113.48亿，净资产141.47亿） **理解了商誉和净资产的关系，咱们就会对投资了然于心，知道后面一定会发生什么事情。** 当然，通常情况下商誉减值是不会在1年内全部做掉的，那样吃相太难看了。但是有的公司商誉是净资产的好多倍，即使商誉减值减一半，那么净资产会如何？ 如果你第一次接触以上名词，可能会看得比较累。但是如果你静下心来慢慢消化理解，就会发现这是相当有意思的一家事情，通过这些分析，你的投资思路会变得相当清晰。  
PS:周一至周五，每晚20:18发送，由于系统滞后性，20:25左右你可以阅读到我的文章。  
  
**你可能会感兴趣的文章：****[创纪录：全年每天亏损1.2亿元，股价为何不跌？能抄底吗？][1.2]**  
  
**[重磅政策！一个新的起点，堪比20年前的楼市机遇期][20]**  
  
[**2020年的赚钱门路（去年那篇已经灵验）**][2020]  
  
**[未来5年里可以反复赚钱的一件事，名单已列出][5]**  

[1.2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486919&idx=1&sn=bbed13abc4b146211091e5bb97df77c9&chksm=fb642fe1cc13a6f7d55cee4766802bd2f8259e9f0799c9418f06336e8f8b866851ac49e3dcda&scene=21#wechat_redirect
[20]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486910&idx=1&sn=ed03ff3bd580cb28dfa892d7bbf4b7c3&chksm=fb642f98cc13a68e6a518859b686e8f0e72edc45d2d9cb3a5ef3515b4564285f1c638a1af358&scene=21#wechat_redirect
[2020]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486898&idx=1&sn=fc87d3729e2783f0a51a6ad1acaf5b76&chksm=fb642f94cc13a682a850e5fc40c43c1f1306fe0a65861d8a540d906f713a5be7955cfb7178f5&scene=21#wechat_redirect
[5]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247486890&idx=1&sn=8cd620b1231b11ef1dafd8eb82c22f9b&chksm=fb642f8ccc13a69a5439dd5ab583f9683aec7c57013b429e3271cc550dc442d57d53a1a80aa3&scene=21#wechat_redirect