**长期关注我的人，应该都收到年前的大红包了。** 尤其是买了特斯拉概念的粉丝，有的已经赚了40%以上。但是新的问题也就出现了：要不要卖？什么时候卖？没上车的还能买吗？ 对于小白而言，这3个问题是永远的痛。 所以，如果你没有足够的知识储备，即使碰巧买到了牛股，也不一定真的能大赚。有的人在赚到第一个涨停的时候就卖出了；第二涨停的时候自我安慰：见好就收就行了；第三个涨停的时候跃跃欲试；第四个上涨的时候懊悔不已，茫然不知所措。 你能永远靠运气赚钱吗？ **靠运气赚的钱，终归是会被小白的“实力”亏光的。** 在资本市场，很多人崇拜巴菲特，并且会大量引用他的言论。但是实战，又是另外一回事。有些事，是多数人不愿意学的。 比如2019年，数据显示巴菲特的公司账面上闲置着1280亿美元现金。大约相当于8500亿元人民币。在中国，这至少顶得上150个县全年的财政收入。 **账面上那么多现金，并不是说明巴菲特有钱，而是他大量资金闲置而未用于投资。** 为什么闲置？ 因为美国股市已经成了疯牛，不少公司在巴菲特看来已经存在泡沫，导致其难以进行大手笔的购买。 **海外财经媒体统计说，在2019年，巴菲特大幅跑输了市场。** 意思是，他的业绩大幅落后于市场整体的涨幅。 **股神的战绩，是不是颠覆了你的想象？** 
这件事情里边，其实有很多值得小白总结学习的。比如对市场的判断。美国股市这么涨，是不可为继的，一旦跌起来，必然是90%的人粉身碎骨。
所以别看巴菲特现在“错”了，再过几年，时间会证明一切。 **其二，这事儿再次说明：****本钱太多了，反而难以跑赢市场。** 之前有粉丝跟我交流，他觉得购买基金的时候肯定是规模越大越好。我实在难以想象，他是如何得出这个结论的。 为什么基金规模越大越好？大了，市场就可以唯我独尊，自己就可以把股价拉起来了？ 可是反过来，你卖的时候，是不是很容易被自己砸下来呢？ 我们举个最简单的例子：假设现在有一只股票，差1分钱就要涨停了，然后会有连续30个涨停。但是，现在能买到的，一共只有300手，也就是3万股。就算当前股价是50元，一共也才150万元。 如果你手里只有150万元，那可以全部买进，然后坐享30个涨停。最后整体获利17倍。 但是如果你手里有1500万元，请问还能获得17倍的收益吗？ **所以，资金规模过大不仅不是好事，反过来还会拖累投资收益率。基金当然也是如此。** 巴菲尔持有大量现金而错过美国股市疯涨的盛宴，这是小白无论如何学不会的。 
它考验的不仅仅是知识，更是投资的心性和纪律。**大家可以回首过去的每一轮牛市，为什么小白都是在牛市里巨亏的？**
 原因之一，是因为一开始不敢买，等大涨之后，还是怕； 后来发现害怕是多余的，市场还在涨，于是大胆买入。 也就是说，小白通常都是买得高，买得贵。 原因之二，是因为小白通常都是在牛市最疯狂的时候“梭哈”，也就是在最高位附近全部吃进。这还能不巨亏吗？ 上面第二点，对应的其实就是巴菲特大量持有现金的那一段。 市场上涨过程中，是不断伴随逻辑更替的。 比如在上涨初期，是因为大家都看到政策暖风或经济转暖趋向，所以部分行业先大涨。等它们涨完了，与之相近的行业开始找理由了：它们都涨那么多了，我不该那么便宜啊！于是这些行业又开始上涨。如此循环。 等所有的行业全部涨完了，这时候大家又开始编织超出现实层面的更加玄幻的故事，讲白了，这时候大家都是“骗子”，比的是谁的故事感染力更强，谁的想象力更魔幻。 多少小白，就是在最贵的时候不知股价贵，不愿意手持现金，最终亏得粉身碎骨。 帮大家总结一下： **贵和便宜，都是相对的。** 其实很难用一句话高度概括得出这种结论的方法。你只有在具备充分的知识，对市场全景了然于心之后，才明了当前市场属于便宜还是贵，才知道自己应该采取怎样的策略。 比如巴菲特，他为什么不空仓？这其实就是一种策略。是资金配置的一种科学方法。 所以再牛的人也不可能完全买在最低、卖在最高。  
人家能赚几十年，小白为什么赚一年都难？不是因为他比你钱多。你钱少，完全有条件比钱多的人赚得更快才是！