***读完全文大概需要10分钟。500字后是今天的正题。***  
  
前天，有位同学留言问我或我的团队成员有多少钱。她的本意可能是想知道我是不是真的有能力在市场上赚钱。
 
**很谨慎，但是这方法是错误的。**是否相信我讲的内容，取决于你自己最基本的判断力。因为每天写的内容是无法修改的，讲得是否靠谱，大家都是可以反过来查看的。
 
除非在少数问题上政策环境发生了根本性转变。比如在2014年的时候，政策是大力鼓励发展互联网金融的；但是在2018年夏天开始，政策180度调头了。那你当然不能说我在2017年说过什么，然后一直认为是真理。
 
法律法规，也是会变的。
 
比如关于高利贷的定义，以前一直是规定不能超过银行同期利息的4倍。后来，在温州企业纷纷跑路之后，最高院就修改了这个规定，变成24%以内的都合法，24%-36%的双方认可也行，法律不干预；超过36%的，法律不予保护。
 
这就是时代特征。每个时代都有它的特征。
 
回到上面的话题。我是不太愿意直接回答那种问题的。我告诉你多少，你就信了？或者说，网络上不乏各种各样的人，不管我怎么回答，都会被质疑。再说，这真的是个人隐私，你敢于在网上晒出自己家底吗？
 
网上有不少带你炒股的高手。据我所知，他们晒出来的图基本是PS的，甚至有人出现了明显的错误，稍微懂点的人都能看出破绽。
 
不要信这种东西。一个正常的业内人士，是不可能晒这种东西的。它还涉及到违规的问题，2008年时，有一个叫“带头大哥777”的人就是这么出事的。
 
**切入正题：今天我们再来聊聊房价的问题。**
** **
**之所以隔一段时间聊一下，是因为政策环境和经济局面是变化的，所以我们必须适时检视，甚至调整自己的观点。**
 
2017年至今，我的观点都是非常清楚的：绝对不要炒房，更不要买什么商铺；返租的商铺更是骗局。到2018年，我反复提醒大家“再不卖就卖不掉了”。还提醒过刚需，不适合买新房，因为这几年的新房质量一定是2000年以来最差的，成为烂尾楼的风险也很大。
 
当然，还包括所谓民宿投资。已经在某平台上投了民宿的同学，你们都上当了。这种坑很深，等你发现时，已经是好几年之后了。
 
**今天，当然不可能是观点的完全重复。**
 
眼下我们面临的环境是：企业大批倒B，很多人会失业、甚至会还不上每月的房贷。
 
春节以来，大多数房地产企业都实施了力度空前的裁员和降薪。这明白无误地表明了他们对今年楼市的预期。
 
有一家知名房企是在香港上市的，他们2019年年报显示，利润同比缩水了约50%。
 
**这就是目前的基本事实。**
** **
我们在考虑房价的时候，永远不要盯着四五线城市，主要应该看一线城市。某种程度上，这和我们看待股市的方法是差不多的。
 
一线城市，就相当于A股里的中证100，它是A股中综合实力最强的100家上市公司。五线城市，就相当于ST股，它是A股里实力最差的公司。
 
ST股的走势能代表A股的方向吗？当然不能。因此四、五线城市的楼价能代表中国楼市的方向吗？
 
即使是牛市产生，也不可能是ST股带头。所以我们判断楼市的总体方向，应该盯住一线城市。
 
房价上涨的顺序是：一线城市先涨，二线城市随后，最后才是五线城市。但是下跌未必也是这样一个顺序，有可能是，也有可能不是。
 
**目前的格局，本质上就是开发商与潜在购房者进行一场心理战。**谁先服软谁就输。开发商肯定不会先服软，不到走投无路那一刻，开发商不可能大幅降价，因为他们深知这个游戏的精髓：一旦降价便是恶性循环，未必好卖。
 
春节后声势浩大搞优惠的某开发商，实际上是先涨价后打折，和双11的套路一样，确实便宜了一点点，但绝对没有大幅砍价。
 
**我们先不考虑政策的变化，我们看看开发商能熬多久，能降多少。**
 
从时间周期看，我认为能熬到6月份，可能是6月初，也可能是6月末。开发商的观望，是有高昂成本的，他们观望不了太久。
 
如果降，能降多少呢？这个问题在以前的文章中跟大家分析过，大概能降15%-20%，再多就没什么意义了，和直接倒闭没区别。如果降30%，那所有的开发商都得倒闭。
 
**这就是目前的大格局。如果你要期待它降更多，那么只能是楼市的崩盘。**真要等崩盘的时候，买得起房子的也是有钱人，全款的人才买得起，因为普通人届时多半是失业了，贷款也批不下来。
 
如果开发商坚持不住了，那么6月份开始应该是要明显降价了。降的极限幅度就是上面所说的。
 
会不会崩呢？不会。不仅不会，如果各地政府先于开发商熬不住了呢？那么扶持政策就会出来。监管部门需要的是稳定房价，**从来都不是希望看到房价暴跌。**
 
**讲得再直白一些，这几年的调控政策是希望房价基本不涨；**而在温总理时代，调控的主要基调是不要让它涨得太快。
 
不信大家可以查当时的表述，政府的意图十分清晰地隐含在其中。当时的措辞是“**抑制房价过快上涨**”，而现在是“**坚决遏制房价上涨**”。这前后意思是完全不一样的，前者允许涨，但希望不要涨得太快；后者是绝对不允许涨，要坚决把上涨之风摁住。
 
必须看到这样一个现实：今年很多企业是要倒闭的，外贸是没有希望的，那么财政收入从哪里来？这么下去，各地拿什么给公务员发工资？
 
2018年全国卖地收入占地方财政收入的大约三分之二。2019年的详细数据我还没有找到。
 
**大家想象一下，今年税收收入是确定无疑会大降的，那么如果卖地收入再大降，财政的底还兜得住吗？**最直接的表现是发不出工资。
 
（备注：如果房价撑不住，那么卖地收入也会随之下滑。）
 
这个问题在二三线城市更为紧迫，因为上海、深圳等大城市的卖地收入占比反而非常低，它们有大量的企业缴税。而且，大企业都在大城市，小城市的企业反而更容易在今年倒下。
 
所以我们可以有这样一个预期：二三线城市将是今年最先坐不住的。尤其是没有太强实体经济基础的二三线城市。比如苏州就不算，苏州有很多很多企业如果苏州都撑不住，那其他二三线城市都不可能熬得下去。
 
**市一级财政熬不住的时候怎么办？**
 
两个办法：一是由上级财政救助。这个目前在很多地方已经发生了，就是由省级财政借钱给下级政府。但问题是，短期救济一下可以，时间长一点呢？每个省都有10多个地级市，省级财政根本没这个财力长时间兜底。
 
另一个办法就是由更高一级政府支持。怎么支持？直接发钱是绝对不可能的，因为如果不恢复地方财政的造血能力，那么发多少钱都止不住。总不可能一直发钱吧？
 
那么就只有在政策上支持了。怎么支持？当然是设法稳住房价，设法让交易活跃起来。只有这样，开发商才活得下去，土地财政才不会休克。
 
但是政策的事情，从来都不可能那么精确的，它很容易从一个极端走向另一个极端。也就是说，**如果政策真的调整，那么楼市交易活跃的同时，让房价不涨是很难的。**
 
**我们还需要看到这样一个现实：今年财政收入面临的压力，远大于2008年。**
 
这个很好理解，之前就分析过，2008年的时候面临的主要问题是出口问题，但是今年面临的是出口和内需同时出问题，而且问题比2008年严重得多。2008年时，至少全世界的人基本都在上班；但是2020年，全世界的人都在或将要坐月子，还不知道会坐到什么时候呢。
 
财政今年面临的另一个问题是必须加大基建投资。发工资、搞建设，这些不能都靠发债吧？不能都靠直接印钞吧？
 
**所以结论是：**我们要看海外疫情持续的时间。如果完全失控，到6月份国外还无法恢复生产，那么中国的楼市政策必然会“微调”。政策从来不会直接了当告诉你方向，它向来是含蓄的。
 
比如以支持改善型居住为名。什么是改善型居住？二套都可以算。那么到时候就可以调整二套房的贷款政策了。
 
如果到6月份房企都撑不住了，或者地方财政撑不住了，那结果也是一样的。
 
**在货币宽松的大环境下，实际上什么都会涨。我们今天讨论房价的意义，本质上是希望看到它是否会涨得比其他东西更快。**而结论就是上面提到的可能出现的政策变化。
 
如果上面的假设都没有发生，那么政策就不会松动，房价就会继续“稳住”。随着货币环境的宽松，它也会涨，但是不会涨得比其他东西更快，甚至会更慢。
 
PS：人们总是健忘的，在2008年，房价曾经明显下跌，甚至有炒房者跳楼。目前，这些都还没有发生。
 
海外疫情也才刚刚开始爆发。暂时，政策不太可能匆忙刺激楼市。还需要继续观望几个月。
 
**你非要问刚需什么时候买，我只能告诉你“不知道”。**这就像股市投资一样，你永远不要试图买在最低价、卖在最高价，这是不现实的。你能踩准一个趋势就已经很成功了。
  
如果涨得较快，那也不是投资四五线城市的时机，而应是一、二线城市。因为在一轮经济危机之后，复苏和转型最快的一定是大城市，而不是小地方。
  
不要只看到现在三四五线城市貌似涨了不少，去看看2013年之前，它们涨了多少？那时候根本没人在那些地方炒房，基本都是自住。
  
小地方的涨，就像A股牛市收尾时，涨的都不是什么好公司，那叫“补涨”。
  
***点击菜单栏，可以查阅更多以往文章。***