##   ##
  
**在社会分工中，有一类人是负责生产观点的，有一类人是负责生产生活所需的。而后者往往会被前者忽悠。**  
 
当然，我们不能全盘否定前者对社会的贡献。后者被忽悠，也是在特定的事件或特定的时期。
 
这几句话听起来都比较空泛。比如专家和舆论前几年都在制造“消费升级”的观点，这种话讲多了就成了真理。就像世上本没有路，走的人多了就成了路。
 
有些观点，实际上是正确的废话。何谓消费升级？50年前，你爷爷是用碗喝水的，而今天你可能是用水晶杯喝水的。这就是升级。但这难道不是社会发展的必然吗？何必一定要提炼一个“消费升级”的概念呢？消费升级实际上存在于我们生活的每时每刻，它本来就一直在发生。
 
提炼这种概念，无非是想人为加速这种变革。让你在买水杯的时候，潜意识认为应该买一个水晶杯。
 
**观点和意识，对于消费的影响力远远超出人们的想象。**比如美国人喜欢搞文化输出，在中国人接触到的美国生活方式中，“喝牛奶”是一件很高级的事情，后来更是被各种科学营养知识所包装。
 
我不是说这是骗人的，完全没这个意思。而是想说，**每个人的消费习惯并不是与生俱来的，而是极大地受到外部观点和意识的影响。**所以当中国崛起的时候，超市里各种牛奶的销量也在向美国靠拢。
 
非常有意思的是，现在美国人的消费习惯改变了，越来越多的人不再喝牛奶。美国一家拥有100多年历史的规模庞大的牛奶公司最近因此破产倒闭了。
 
可以想见，未来对于营养和生活方式的舆论一定会转向。你会接触到新的“正确”的信息。
 
**消费是如此，投资也是如此。****别人说多了，你可能会误以为是真理。**而你需要做的并不是多听各路声音，更为重要的是要有自己的思考。当然，前提是你对各种知识都有略懂，而不是一窍不通。
 
最典型的就是前2年的所谓区块链投资，各路大佬纷纷站台，记得最有名的是一个“3点钟不眠”群。他们都说那就是未来，那就是金山。你要信了，就成就了他的金山，而自己当了韭菜。
 
在投资领域，每天都会产生很多很多研究报告，虽然它都是出自各路精英所在的各大机构之手，**但这并不意味着一定是可以帮你赚钱的。****散户要辩证地看待各种研究报告，要有自己的观察和分析。**
 
比如有的研究机构预测某公司未来股价能涨3倍，但结果是跌得只剩下三成。
 
并不一定是研究机构的错。从宏观的角度看，如果研究报告必须点石成金，必须讲到的票都大涨，那么很多人可能就无法完成工作量考核了。每天上百份研究报告，怎么可能都大涨呢？
 
**市场舆论在绝大多数时候只会害你，而不会帮你赚钱。**你可以去看，凡是行情不好的时候，各大财经媒体告诉你的都是危险；凡是行情好的时候，各大财经媒体告诉你的是遍地黄金。稍微有点理智的人都明白这是不正常的、不客观的。
 
要想不被这种外部情绪所影响，你就必须有自己的思考和判断。而思考的前提，是你能够一览众山小，对全局了然于心。
 
我们来举个最简单的例子：在中国，知名的互联网企业从海外股市退回国内，是不是都会受到热捧？如果京东回来、百度回来、小米回来，投资者根本不会去研究，只知道抢到就是赚到。
 
投资怎么可能那么简单呢？
 
比如最近有聚美优品就要从海外股市退回来了，这个过程也叫私有化。因为它在海外已经上市，那么大家就都是它的股东，它就是公众的公司。现在要从海外股市回到国内，就要从股民手里买回股票，使其成为非上市公司，这个过程就叫私有化。
 
聚美优品上市的时候发行价是22，现在私有化，公司以20元收回股份，看起来这基本打平。实际上呢？
 
实际上聚美优品上市后跌到了2元，跌了90%，现在10股合1股，按照每股20元私有化。合股，就是把原来多股变成1股。所以实际上聚美优品的私有化价格就是2元。只不过为了好看，它搞了一个合股。你要是每100股合1股，那不就变成200元了嘛。本质没有任何改变，只是桌面上比较好看。
 
看清了这个问题，你再看到各种鼓动和宣传时，是不是会清醒很多？它在海外再跌下去，就要被暂停上市了。当初22元公司卖出去的股份，现在2块钱收回来，这反映了怎样的基本面？
 
我不适合点评，万一他们看到会不高兴的。
 
几乎所有的读者都是非金融专业的，都是不懂金融的，但是**几乎所有的人都相信未来银行利率会接近0。****这是真理吗？未必，只是你听多了这样的观点而已。**
 
利率不断降低，甚至达到零利率和负利率的根本原因，是经济发展丧失动力，央行通过降低利率水平可以刺激经济。理论上就是这样的。
 
但是你凭什么相信未来利率水平就会一直保持0，或者低于0？
 
因为你听多了这样的观点。
 
这个观点的潜台词，其实是未来经济只能不断萎靡，不可能重新活跃。如果我翻译成这样一句话，你还会相信那样的观点吗？
 
日本是世界上最早实行零利率的国家，原因是当时的房地产泡沫破灭，经济一下失速了。所谓失速，可以理解为从楼上掉下一个东西，学名叫“自由落体运动”。
 
由于日本经济至今低位徘徊，所以日本央行仍然保持这一利率政策。
 
但这并不意味着零利率或负利率政策就是必然。比如瑞典央行就在1个月前宣布加息，成为全球第一个结束负利率的国家。研究发现，经济低增长的原因不是过度储蓄，而是过度负债。
 
一开始，负债可以提升经济活力。比如中国的楼市，因为大家都贷款买房，等于是把自己未来20年、30年的收入提前拿出来消费了，那么当然会促进经济的活力。
 
但是当负债水平达到一定高度后，大家都高度负债，反过来就会抑制经济发展。因为大家的潜能已经挖掘完了，你把未来几十年的收入都花完了，还怎么为社会发展继续注入动力？
  
也许有人说，周小川说过，中国可以推迟零利率时代的到来。难道他也错了？
  
中国有很多老话，比如“此一时彼一时”、“屁股决定脑袋”。大家去看看历史上的人民日报，很多内容在今天看来是很荒诞的，但是当时有几个人怀疑它的正确性？  
  
成人的世界里没有标准答案，成人需要学会辩证看待问题。不管怎么看，人云亦云都是极其有害的。就像以前总有人固执地认为房价是只涨不跌的，房子是可以抗通胀的，现在呢？一切都在慢慢改变。
  
PS：有些粉丝自己也写公众号，但是因为种种原因坚持不下去了。前不久有人提出能否转载我的文章，或者直接让粉丝关注我。
  
这当然可以呀，大家要有这样的想法尽管跟我说。让更多的人学到一些实用的知识，我也能感到更大的快乐。比如昨晚有一位叫“唐墨”的粉丝留言说，他根据我在课堂上讲的内容买了一只股票，昨天涨停了，他很高兴。我当然也高兴，说明我做的事情是有意义的。