*读完全文大概需要9分钟。*
  
3天前，央行副行长陈雨露在新闻发布会上称，今年CPI将“**先升后稳**”。
  
这话需要翻译一下。“后稳”，不代表后面就不涨了。先升，意思是上半年的物价上涨将比较明显，下半年的涨速则会比上半年低一些。
  
摸摸自己的钱袋子，购买力下降是必然的。唯一的出路，是想法办多赚点。不要指望通过老板加薪来实现这一点。
  
中国的绝大多数老板，是没有能力帮员工们都赚大钱的。如果能，那么你现在所在的公司就已经是阿里巴巴、腾讯这样的超级大公司了。
  
即便是他们的员工，也只是比社会平均水平多挣了一点而已。谈得上“发财”的，恐怕只有那些公司里边的中高层领导。
  
  
**我为什么不建议存银行定期，或者类存款产品？**
 
上周，拜登毫无悬念地宣布了1.8万亿美元的援助计划。这是“援助计划”，还不是经济刺激计划。他别无选择，后面还会源源不断地加印美元。
 
这意味着，全世界各主要国家将被迫跟着美国一起印钱。谁不印，谁就倒霉、吃亏。这个问题很容易理解：世界上的物质财富就那么多，谁手里钱多了，谁就可以掠夺别人的财富。但是当大家手里的钱同比例放大了，物价贬值了，那谁也占不了便宜。
 
比如中国，如果不跟进，那么人民币就会变得更加值钱，也就是升值。这对中国的出口是致命的打击。比如原来国内卖8元钱的东西，到国际上卖1美元；当人民币升值后，同样国内卖8元钱的东西，到国际上可能就变成2美元了，变贵了。也就是，同样的人民币，对应更多的美元。
 
所以各国只能跟进。
 
最头疼的将是欧洲。因为多数国家现在都属于“欧元区”国家，没有本国货币。但欧元区本身并不是一个统一的国家，各国财政状况差距悬殊。当欧元跟着印钱的时候，欧元区内部的矛盾就会越发凸显。
 
欧元是世界第二大货币，美国人当然不希望看到欧元的使用面越来越宽泛。加印美元，无意中是对欧元的巨大打击。只要印得足够多，欧元将面临解体。
 
未来3-5年，全球性的通胀是板上钉钉的。**中国即使不跟着印钱，那也避不开快速通胀，因为有个词叫“输入性通胀”。**所谓输入性通胀，简单理解就是国外的大宗商品价格贵了，作为原料进入中国，就把中国的产品价格带高了。
 
在这种局面下，存定期的人就相当于躺在砧板上任人宰割。除了投资，没有更好的办法。投了，有可能失败，有可能成功；不投，百分之百失败。选哪个？
 
**之前有同学问，这种情况下购买大宗商品类基金是否合适？**
 
有一个QDII基金好像已经停售了，而国内的大宗商品基金，钱的投向是什么？这是可以在基金详情里边看到的。是和大宗商品扯得上关系的股票。
 
这意味着什么？说明这种投向是间接的，股票的价格变动是比较特殊的，它不是和大宗商品同步的。基金所购买的那些股票，并不完全代表大宗商品，它们不完全是一回事。
 
最直接的应该是期货。比如玉米，从去年的1900元涨到了现在的3000元左右；比如铜、纸浆、焦炭等等。
 
**还记得我去年讲过的吗，**让大家仔细查阅2009年后的行情。现在的情况和当时是一样的，只会比当时更加严重。
 
有人问怎么查。打开行情软件，一个个翻阅历史走势呀。
 
机会只给有准备的人的。小白不能碰期货，有多少亏多少。比如股票里边有收盘价，可到期货里边就完全不同了，第二天开盘价格大幅低于前一天，小白完全搞不懂怎么回事。
 
所谓现货黄金、白银交易，非法外汇交易等，之所以能让进去的人亏得倾家荡产，本质上就是因为它们使用的都是期货交易方式。
 
不急于投资，在这样一个乱局中，有必要厘清各种价格走势的逻辑。思考了100个问题，也许你只能想通2个。这没关系，抓住1个就够了。时间是线性的，不可逆的，你不可能，也不需要把所有的机会都抓住。
 
我们的思考，并一定要急于得出“现在买什么”的结论。也许1次思考没有答案，但10次思考的结果放到一起，就有了答案。
 
上周五，广汽推出的电动车广告点燃了“石墨烯”概念股。但是随后中科院科学家直接指出那是骗人的。8分钟充电，里程1000公里，科学上是绝对不可能的。
 
广汽后来予以了回应，大白话讲就是：科学家讲的和我们讲的不是一个维度的事情，我们的广告词属于营销手段。
 
所以这个概念需要警惕，不要盲目再追。
 
说到再追，我突然想起某位同学在上周发我的私信，他说买的“郑州煤电”套牢了。煤电是我们去年底讲的，但没有讲具体个股。郑州煤电从3元不到，涨到接近10元。然后行情结束了，他买入了。
 
这个悲剧，本来完全是可以避免的，从技术面去判断就可以了。他为什么套牢？因为完全看不懂技术面，完全是凭感觉。
 
技术面不是万能的，但是没有技术知识是万万不能的。有些坑，在明眼人眼里，那是不可能踩进去的。
 
不妨做个简单的数学题：当一个股票涨了3倍多的时候，你再进去，如果你能赚50%，那么这只股票一共涨了几倍？一共是4.5倍，接近5倍，而不是3+0.5=3.5倍。
 
这就是潜在回报与风险的严重不匹配。你可能捡到1分钱，但冒着杀头的风险，你还会去捡吗？
 
上周市场风格转化表现得十分明显。有的人误解了，说旧的抱团瓦解了，新的抱团又来了。
 
舆论之所以指出“抱团”的问题，重点在于点明机构高度集中地持有某类股票，对市场造成的危害。
 
所以我们不能把某些新的板块的上涨都概括为“抱团”。100多家基金公司，涉及几千只股票类基金，总不能让他们一家买一只股票吧？
 
我也在思考，并且做出了一些布局。思考有益，大家都可以想想，这时候基金会转向哪些行业，既能容纳大量资金，又能在业绩和估值方面有安全垫。这个问题想明白了，就能在市场中轻松赚到钱。
 
一个最简单的方法，是在股票软件中直接查看板块指数的走势，一看就知道过去一两年表现得如何。然后再看看具体的股票，看看他们的业绩和估值。
 
突然又想到前段时间一位同学的问题。我说，基金经理永远是告诉你投资基金不用择时，不断买买买，长期持有就可以了。他绝对不会告诉你应该在什么时候卖，他不会提“卖出”的话题。因为屁股决定脑袋，这对基金公司是最有利的。
 
一位同学反问我：基金经理为什么要这样害大家？
 
这能叫“害”吗？我有一次去菜场买豆腐皮，跟摊主说“一顿吃”，结果回家一看，2顿都吃不完。我能说摊主是在害我吗？
 
站在不同的立场而已。
 
做个明明白白的投资者，胸有成竹，才有可能赚到钱。
 
写到这里，突然觉得全文过于散乱了。回到一开始的话题吧。大宗商品是什么？简单讲就是每次交易都是大量的，不是一斤两斤，不是一车两车，都是百万吨、千万吨级别的商品。
 
交易量大的原因，是因为它们都是极为重要的原料，在经济运行中大量使用。比如大豆、原油、铁矿石等等。
 
不是所有的大宗商品在A股中都有对应的公司，但有几家确实是关联度非常高的，主营业务就是相关的大宗商品。在这场史诗级的全球通胀中，直接受益的就是大宗商品。因为大宗商品是全球经济的命脉，这种资源在每一年都是有限的，那么当货币泛滥时，大宗商品不应该涨吗？
 
这个话题去年底我就讲过，当时有一位同学问我大宗商品的行情是否结束了，我明确告诉他没有。
 
好了，更多、更具体的分析这几天我会分享在私房课上，学员注意查阅。
 
本文自动发布于1月18日0：01