*读完全文大概需要6分钟。*  
  
过去的这几天，大事儿不少。
 
在2020年的最后一天，央行祭出重拳，它给商业银行设定了房贷占比的红线。
 
其中工农中建等大银行，房贷占比的上限是32.5%；广发、广大、招商等中型银行，房贷占比上限20%；城市商业银行、民营银行等房贷占比上限17.5%。这是针对个人的，同时还设定了房地产贷款占比的红线。
 
这意味着什么呢？
  
要找出这些红线的意义，首先你得知道之前这个占比是多少。截至2020年6月末，建设银行个人房贷占比34.4%，邮储银行33.6%，招商银行24.7%，兴业银行25.7%，成都银行26%。其他银行均符合新的红线要求。
 
那这件事情到底该怎么理解呢？是收紧还是放松呢？
 
我们举个例子，高速公路限速120，实际上绝大多数车的速度都没超过，有少量车是超速的。这个限速会带来什么影响？
 
会让超速的车子自觉降速，但是原本速度就低于120的车辆，不会因此而提高车速。一是车辆本身的性能不允许，二是司机会考虑安全因素。
 
所以央行设定的房贷红线，对2021年银行房贷的影响也差不多，它的更大意义在于警示。短期内会削减部分银行的房贷规模，不过也不大可能因此让原本业务量低的银行大举提高房贷比例。
 
说到房子，也许北京和河北交界的燕郊的人们是最有感触的。前几年4万一平米，现在12000元一平米都卖不掉。当时卖4万的时候，人们毫不怀疑它的合理性，因为隔壁的北京卖5万。这么一对比，人们觉得紧挨着的燕郊绝对值这个钱。
 
后来，就没有后来了。有的人欠银行280万，可是房子现在理论上只值120万。不仅首付搭进去了，而且房价还远远低于欠银行的贷款。
 
即使明知现在继续还钱是吃亏的，但依然得还。因为房价涨跌是业主的事情，与银行无关，你欠银行的债务并不因此发生任何改变。
 
有的人认为，我房子不要了，贷款也不还了，两清。这种认识是完全错误的。任何时候，你与银行的债务关系都不会接触，除非你把钱还清了，房子只是一种担保。如果不还钱，那么银行首先会把房子拍卖掉，然后会继续找你追讨剩下的债务。
 
如果不还，那就成了老赖了，以后也不可能再借到钱，而且出行会收到很大的影响，比如坐不了飞机，银行卡上的钱也会被自动扣掉。
 
有一组数据：2018年网上法拍房挂牌2万套。
 
2019年网上法拍房挂牌50万套。
 
2020年网上法拍房挂牌200万套。
 
2020年的最后一天，A股爆了一颗雷。证监会披露，豫金刚石2016年至2019年连续3年财务造假，虚增利润数亿元，实际控制人占用上市公司资金23亿元。证监会称该案是“长期系统性造假的典型案件，违法性质严重，涉案金额巨大”。
 
也就是说，这个公司最终是会被退市的。
 
所谓系统性造假，这是比较难调查的。打个比方：售楼处往往会找人假扮看房客，以此制造楼盘火热的假象。这是比较低级的造假方式，是很容易识破的，因为这些人最终都不会买房。
 
但如果这些人完全跟真的一样，也拖亲带友地去多次看房，也贷款买房，这时候你还会认为他们是托儿吗？这就是系统性造假。整个造假过程是长期的，业务流水是真实的。
 
上市公司系统性造假，就是安排一些公司，长期假扮自己的客户或供应商，就跟真的一样，假装和公司发生业务往来。
 
我们说难以调查，那是从取证的角度。但是从投资者的角度，你只要发现有嫌疑就足够了，作为投资者是不可能去调查的，是不可能拿到真凭实据的。
 
从公开的财务报表入手，这种嫌疑其实不难发现。
 
我讲这个的原因，是大家千万不要因此认为“上市公司财报都是造假的”。说这种话的人，无脑又可怜。
 
如果都是造假的，为什么还有很多公司被ST，还有很多公司濒临退市？如果都是造假，那所有上市公司都应该业绩暴增才对啊，这不是很简单的事情嘛。
 
进入2021年，电动汽车行业曝出了2个重量级消息。
 
其一是，新能源汽车补贴标准退坡20%。另一个是，特斯拉的SUV宣布大幅降价，从50万降到33万左右。降价消息发布后，特斯拉的SUV在10个小时内就接到了10万台订单。而“比亚迪汉”花了几个月才突破2万台的销量。
 
一直以来，官方引进特斯拉是希望形成鲶鱼效应，带动国内电动车企业不断赶上。现在倒好，鲶鱼成了鲨鱼。对国产电动车企业，形势十分严峻。
 
假期里还有一个大消息：电信、联通、移动被美国强制退市。具体在一周后执行。
 
这当然是利空。短期内会导致这3家公司出现严重的财务问题，因为它们必须按市场价回购股份。因此这一消息对A股通信设备类企业短期利空，运营商短期内资金会紧张，影响设备采购。
  
当然，也有可能是拖，拖到1月20日之后，如果拜登政府对前任做一些纠偏，那么反过来又成了利好。
 
PS：2021年1月1日前参加私房课并学期已经失效的同学，今年可免费获得6个月的继续学习机会。这不属于承诺范围，是额外提供的。希望大家不忘初心，真正把知识掌握好。任何疑问可私信咨询，我会集中解答大家普遍性的学习问题。
 
本文自动发布于1月4日0：01
  
