*读完全文大概需要6分钟。*
  
有同学问，1月20日川普就要下台了，为什么民主党在这个时候还要急吼吼地弹劾川普呢？
 
发现问题是第一步，如何自行找到问题的答案，这是人与人之间的差别所在。也是一种思维方式。
 
首先，你完全没有必要质疑民主党为什么这么干。插一句：川普属于共和党。即使还没有找到答案，你先要做的是承认这种现象的合理性，然后才有可能找到合理的逻辑所在。也就是我以前常说的，你可以只记住结论，而不是质疑结论是怎么推导出来的，因为这不是每一个人都具有的能力。
 
比如数学上的勾股定理，你为什么非得探究它是怎么来的？先得学会使用它。
 
按照流程，实际上民主党根本来不及在剩下的时间里走完弹劾程序。明知如此，却还要弹劾，那么目的其实就不是让川普下台那么简单了，而在于下台之后。
 
所以你可以去看看川普下台之后想干些什么，有哪些顾忌，又有什么样的待遇等等。这些事情会否受到“弹劾”的影响呢？
 
不是任何问题都能在百度上直接找到答案的，况且找出来的还有很多是错误的内容。就像有人因此而耽误了病情一样。
 
实际上民主党这时候“弹劾”川普，一方面是要借此进一步打压对手共和党的形象；另一方面，可以借此阻止4年后川普再次参选，因为一旦被弹劾，川普以后就再也不能担任公职。而且还会被取消卸任总统的待遇。
 
根据目前的消息，1月20日，美国多地很可能爆发武力冲突。更要命的是，历届美国总统都不敢得罪“美国步枪协会”，这是一个非常庞大的组织，而且背后有着强大的利益集团，差不多存在150年了。可是拜登最近竟然得罪它了，步枪协会因此号召民众作出“选择”。
  
作为中国小白，其实同样有必要了解接下来新的美国总统拜登的风格。概括起来，拜登的风格属于传统理性施政风格，一切按照“对的方向”去做。比如如何处理国际关系，如何处理经济危机，那都是教科书式的程序。
  
所以印钱是必然之路。
  
他还面临一个更麻烦的问题。以前，美国国债到期之后，一般投资人会继续买。所以美国国债实际就变成了庞氏骗局，只要让大家看到利息即可，没人真正把钱抽走。
  
但现在情况不同了。今年将有8万亿美元债券到期，美国政府在今年至少还需要2万亿美元赤字。去年，美联储就被迫买下了大量国债。外国持有人的兴趣也在下降，谁继续充当接盘侠成了一个问题。如果没人接盘，那只能由美联储印钱接下。
  
2019年的时候我讲过美国国债即将面临利息支出困境。不要说本金了，利息支出都不够。因为新冠疫情的出现，这一困局将提前到来。大约是3-4年内。
  
办法总比困难多，到时候再多印点就是了。
 
昨天A股大涨。只要再这么涨一周，那一定街头巷尾人人谈股。
 
有人问为什么？
 
我倒是觉得根本没必要问这个问题。2020年十一、二月的时候，我就明确跟大家讲过多次，2021年股市是会有大的赚钱行情的，这是可以预判到的。而且我还讲过，重点是上半年。至于它以何种速度呈现，已经不重要。
 
这时候的投资方法主要有3种。
 
一是看技术面，谁是热点就追谁。在没有舆论热点和基本面推动的时候，技术面板块轮动是上涨的主要形式。
 
在这个过程中，舆论热点不可能长期噤默。而当舆论热点出现的时候，技术轮动就会让位于它。说白了，技术轮动就是资金推动的“瞎炒”。
 
三是业绩预告和财报推动。比如哪家公司预告业绩同比增10倍，那资金自然会关注它。
 
以上3种方法是交叉使用的，根据市场随机应变。
 
也有人会守株待兔，也就是买了不动，反正早晚会轮到自己涨。这还真不一定，现在上市公司数量太多了，行情的结构性特征越发明显，不太可能所有公司雨露均沾。
  
*什么叫“结构性特征”？直白讲就是一部分涨，一部分不涨。*
 
另一方面，这种想法一开始听起来很美，但随着行情的不断演绎，看着别人天天吃肉，最后心理防线失守，再也坚持不住了。
  
所以守株待兔的战略，基本属于纸上谈兵，很难执行。还是要多费点工夫，多关注热点和业绩。
 
前天，中央党校开了一个班，叫“省部级主要领导干部学习贯彻\*\*\*\*\*\*”，名字太长了。在这个班上，一号首长发表重要讲话。具体内容大家可以在网上查到。概括起来就是对大方向的强调，这十分重要，有助于我们把握上峰的意图。
 
战略大方向，就是既抓住千载难逢的大机遇，大白话就是我们现在疫情控制得最好，全世界一片混乱，给我们留足了发展空间。所以要埋头做好自己的事。
 
政治大方向就是坚定既定的路线和目标不动摇，面对威胁不能怕事。
 
经济大方向就是，用较长时间的努力，把“内循环”做成国内经济的主要拉动力，避免经济上过分倚赖别人、受制于人。这一条非常重要。如果讲得再直白一些，就是要大幅提升国内需求水平，大幅减少经济对出口的倚赖。就是要让中国经济呈现这样一种局面：国内需求旺盛，即便国际环境恶化，出口环境恶化，也照样能保持经济较高速的增长。
 
这不是一两年能实现的。我觉得起码10年以上。
 
这是过去40年来，经济政策的一大转向。大的转向，必定意味着利益格局的重新调整，必定意味着经济规律的改变，值得我们细细研究，深深体会。
 
我的第一个体会是：这意味着房地产牛市的终结。不一定立马转向熊市，也可以是横盘。
 
第二个体会是，短期而言，钱多了往哪去？大家往股市去，股市再往实体经济去，实体经济往转型升级去。
 
永远不要担心多出来的钱全部体现在物价上，这是不可能的。资金一定会寻找赚钱的去处，而不是坐以待毙。
  
更多文章：
[这个地方的房子，我觉得可以早点脱手][Link 1]  
[倒计时18天][18]
[2021，方向与机遇][2021]  

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247491124&idx=1&sn=7ecfe90535d69c7f96b81a413405e129&chksm=fb643c12cc13b5044f78b7957d4c3bb4a74ebcf4a7f8de9b48c9b355af9b2948efe17afd8d0d&scene=21#wechat_redirect
[18]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247491110&idx=1&sn=2476914c4e4ca2fbd04f1f4124beda9f&chksm=fb643c00cc13b5164a1c83af6598033855cbc20fb755fb2851d2cd5f3b6593b7a7fe2e9ff547&scene=21#wechat_redirect
[2021]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247491096&idx=1&sn=b6cf2e3eb5c51b2c55f23da883506524&chksm=fb643c3ecc13b52825ff310c469a569fabb8e68a28a87f4a88cb5faae29995c59b890361c68c&scene=21#wechat_redirect