*读完全文大概需要6分钟。*
  
私房课学员如有看不了朋友圈的，请及时私信。只要曾经报过名，都能看到。
 
今天简单聊聊。
 
最近人民币疯狂升值。前两年盲目去银行排队换美元的人，现在大亏。记得2年前有一位广州的读者，她还是托了各种关系换的美元，几乎把家里存款都换成了美元。
 
多么盲目啊。学点理财知识，对很多人来说，不一定就是要通过它大富大贵，至少可以少走很多弯路吧。
 
目前这种单边大幅升值的局面，是很危险的。管理层没说，但内心一定是焦虑的。人民币不可能一直这么升下去。
 
回望过去十多年，离岸人民币汇率最高的时候是6.02，从来没有到过5。贸易战的时候，最高到过6.24。目前离岸人民币兑美元是6.44。
 
一定会有一天出现反转的。**那么当人民币汇率结束升值的时候，对资本市场就是一个比较大的利空，它会导致外资争相流出。**
 
原理就不赘述了，大家不妨自己推理一下。
 
我不是说现在就要结束升值，而是说大家应该保持经常性关注，关注人民币汇率走势。因为这种极端走势之后的反转，对资本市场的影响会比较明显。
 
近日媒体刊发了对曹德旺的一个采访，内容是关于新能源汽车的。曹德旺是福耀玻璃的老板，是全世界最大的汽车玻璃供应商。
 
曹德旺讲话素来比较坦率。他对媒体说，新能源汽车业已累积了一定泡沫，可能最后又浪费很多钱。
 
名人讲话，听的人会多一些，虽然他不是科学家，懂的技术也不多。
 
我倒是想从物理学的角度来简单聊一下目前的新能源汽车。各国政府对新能源汽车，实际上存在极大的人格分裂。一方面，大家必须对巴黎气候协定负责，必须努力实现碳排放目标，所以只能选择新能源汽车。
 
另一方面，这显然是一个不错的新经济增长点。各国都需要经济新动力。
 
但是目前的新能源汽车是否符合科学？是否真的环保？
 
第一，从能量转化的角度，现在是先充电，然后再“做功”，这个工作模式本身就存在极大的能量浪费。
 
有些人可能听不懂，那么我举个例子：如果我用1号电瓶给另2号电瓶充电，2号再给3号充电。那么3号电瓶所产生的能量和1号相同吗？当然不同。充电这个过程，是存在能量损耗的。
 
如果全世界的车都用电瓶作为动力，那么这个能量损耗是惊人的。能量不是凭空产生的，目前前段电力主要还是来自火电，它也是有污染的。
  
**所谓碳排放减少了吗？只不过是排放形式的转移而已，除非前端电力来源从火电转变为核电。**
  
很少有文章提示一点：风电和光伏的致命缺陷，是功率不够。比如一个风电桩，它可以点亮马路上的路灯，但是它无法直接担负居民小区整体的用电。从事电力工作的人应该都懂。
  
既然电力来源本身无法做到环保，那么电动汽车就不是碳减排的真正有效途径，需要其他环节一起攻关。
 
还有一个问题是，电瓶本身所产生的污染属于化学污染，包括生产电瓶的过程中也产生大量化学污染。化学污染的危害性，远大于物理性污染。如今火电厂的烟囱，主要污染物不再是粉尘，而是氮化物和硫化物，这2样东西相比电池带来的化学污染要轻得多。
 
**所以几年之后，资本市场一定会开始炒作一个全新的概念，那就是废旧电池无害化处理概念。**
 
从这个角度看，目前整个产业链还是不成熟的，前端在高速发展，后端基本是空白。如果哪天后端成为严重问题，那么前端发展必须减速。
 
顺便说说这几天石油价格上涨。有没有想过为什么？
 
不是美元因素，不是经济复苏因素。国际机构下调了2021年全球经济复苏的展望，但认为中国复苏会很强劲。石油价格上涨的原因，是沙特主动宣布减产，就这么简单。
 
去年基金市场表现不错，所以最近有不少从来没做过此类投资的人，都开始心动了。
 
这个信号，对股市投资者是好事，因为新韭菜间接入市了。但是对于他们本身，这肯定不是好事。基金从来就不是稳赚的代名词，去年表现好，不代表今年一定还好。而好多新手，恰恰就是依据去年走势选择基金的。
 
还有一个十分有害的信息：大家去看，凡是基金经理等专业人士，在公开讲课或演讲中，都会告诉你，买基金不要择时，选择长期定投就行了。
 
也许这就是人们常说的“屁股决定脑袋”。概括起来，他们的建议就是让你什么都别管，只要不断买买买就可以了。
 
这么干，基金公司利益得到了最大化。但投资者呢？坑死人。而上面讲到的这种建议，却是小白最喜欢听的。
 
前2年年底的时候，我都会提醒“收藏类投资”的坑，不知道最近有没有人做这类投资。
 
简单讲，90%是骗局，剩下10%不能说它是骗，但也没有任何投资价值。包括各种金币、纪念币，都不要碰。
 
最近广电总局就直接停播了所有这类电视购物节目。道理好简单：收藏的根本属性是什么？是物以稀为贵，是物件本身足够优秀或具有历史价值。大批量卖的东西，你居然也认为有收藏价值？
 
2021年，大家最好多花一点时间在阅读国际新闻上。经过1年的疫情折磨，很多国家的问题都会陆续暴露出来。及时关注这些问题，就有可能抓到第一手的机会。
 
近日巴西总统就通过媒体表示，巴西已经破产，他无能为力。他这句话不是说真的已经破产，而是对巴西经济现状的一种主观表达。
 
巴西是金砖四国之一，前几年有过不错的经济表现。巴西尚且如此，那么原来比它差的国家呢？
 
这很可能将是2021年的普遍性问题。那么这意味着什么？可能带来哪些机会？因为没有太多的数据佐证，谈起来也比较主观，比较散乱，所以这个就不在这胡说八道了，周末的时候在分享给所有学员吧。 
 
本文自动发布于1月7日0：01
  
本周文章一览：
[过去这几天，大事儿不少！威力有点出乎预料][Link 1]  
[有效期26天，小心这类电话！][26]  
[重大突破！远超美国...][...]  
  

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247491101&idx=1&sn=d6fc9574ef1c2926fb1c5ac9c439f290&chksm=fb643c3bcc13b52dc943504482aac13cba844ba516787aaee35ac7daab0ae7aa9e3a363f06aa&scene=21#wechat_redirect
[26]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247491110&idx=1&sn=2476914c4e4ca2fbd04f1f4124beda9f&chksm=fb643c00cc13b5164a1c83af6598033855cbc20fb755fb2851d2cd5f3b6593b7a7fe2e9ff547&scene=21#wechat_redirect
[...]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247491114&idx=1&sn=a3bbef7ad79c35193e9725e3ff1b8f63&chksm=fb643c0ccc13b51a5c353fdef5cbc86a014c0637efaa99a4739e644245f0593c7f5f35d4da08&scene=21#wechat_redirect