*读完全文大概需要6分钟。*  
  
不知道大家喜欢简短的文章，还是长一些的。今天短聊。
 
一、春节前，有5类股票最好不要买。它们分别是：铁路、公路、飞机、电影、景点。注意，这是简单分类，具体是可以展开的，比如飞机，既包括航空公司，也包括机场。
 
原因是新冠。
 
有两个重要信息。河北前天检出多个确诊者，居然比该省本轮第一个确诊患者更早出现症状。这意味着什么？意味着实际传播范围更大，传播时间更久，情况更复杂了。
 
即便短期内把所有接触的人都找到，那么本轮疫情也需要28天之后才能解除警报。但因为跨地区、跨省流动，短期内全部找到的难度极大。比如有人就坐过高铁。所以河北这次的情况比之前北京等地的情况更为复杂，不可类比。
 
按照这个时间推算，那就得临近春节了。
 
所以昨天石家庄已经宣布单向封闭，所有人不得出去，特殊情况例外。但是石家庄以外呢？
 
第2个信息是日本疫情正在急速增长。原本2020年8月的奥运会被推迟到2021年8月，但今年8月就一定能开了吗？日本在全力以赴，如果它实施全面封禁，那应该可以。但现在还没有。
 
日本和美欧关系密切，人员流动频繁，而且还有美军基地。韩国已经对美军提出核算证明要求，日本还没有。
 
如果日本的夏季奥运会泡汤，那么将影响中国在2022年举办的冬季奥运会。因为2020年国际奥委会已经明确说了，夏季奥运会和冬季奥运会是捆绑的，不可分裂的，假如夏季不办，那冬季也取消。
 
国际奥委会去年还说过，奥运会只延期1次。
 
中国冬季奥运会举办地是北京和张家口。北京的房价这几年反正也没涨，但张家口不同，因为要举办冬奥会，很多人早就投资了。
 
所以如果是我，现在就把张家口的投资房卖了。卖晚了卖不掉。万一如期举行，卖早了，那也没什么懊悔的，这类投资都有一个时间差，真等冬奥会结束了再卖，本来就晚了。就像地铁房一样，那都是在地铁通车前大涨的。
 
所以即便卖早，也就早了三、五个月的时间。这里边就是权衡胜负概率与潜在报酬的问题。举个例子：你眼前有10个小瓶子，里边装着药，但都没写名字。其中1瓶是长生不老药，还有9瓶是毒死人的药。正常人肯定选择放弃，一个也不选。
 
但如果是9瓶长生不老药，和一瓶泻药，泻药会连续泻10年，但不会死。服用的药量与效果成正比。那么答案就完全不同了。和长生不老比起来，泻10年算什么呢？反正不会死。
 
我们做投资的时候就是要权衡这种得失。永远不可能10瓶全是长生不老药。如果是我，我会选择少吃一点，吃十分之一，或者更少。宁愿长生不老的效果打个折，这样泻的时间可以短一点。但是和其他没吃药的正常人比起来，我比他们都活得长。
 
上面说的电影院的问题稍微有点不同，大家要关注全国多数地方采取措施的力度。如果不是十分严格，那么今年春节电影院的生意与去年春节比，那简直是太好了。
 
有人会问，我怎么知道全国各地的措施是什么样呢？
 
好办，看文化与旅游部的官方消息，它会有指导性政策。
 
 
二、前两天，A股风格大变。有人笑称，昨天涨出了一个股灾。因为指数是大涨的，但是下跌个股多大3000多只。上涨家数不到总数的20%。
 
而在前天，中国中车竟然十分罕见地涨停了。昨天继续大涨。上一次涨停是5年前了。
 
聪明的人应该努力去分析，而不是抱怨。这一现象的背后，是市场风格的转化。这种转化，刚刚开始。
 
怎么转化了呢？市场明显在朝着大盘股转化。
 
最近60个交易日，市值1000亿以上的公司平均涨幅最大，超过22%；500-1000亿的平均涨幅18.7%；200-500亿的平均涨幅12%；100-200亿的平均涨3%；低于200亿的平均涨幅都是负数。
 
规律就是：市值规模越大，平均涨幅越大；市值规模越小，平均跌幅越大。
 
这可能反映出基金的一个动向：下一步会顾及上峰的感受。比如科技、医药等股票，去年涨得很好。市场涨那么多，但还有大量国企股价在山脚呢。别以为只有散户会眼红，上峰就没点想法？
 
而且，去年的抱团战法，不可能一直维持下去，早晚是要散的。那么资金去哪里呢？首先得找到足够装下胖子的地方。你开个夏利，人家胖子想坐也坐不下啊。胖子，就是基金，因为基金的资金量庞大。
 
至少过去2天的行情已经进一步明显呈现了这种特征。
 
当然咱们也可以换一种说法：市场里的那些大家伙，很多都是周期股。本来2021年就是要看好周期股的，所以机构资金进驻也是合理的。这两种思维并不矛盾，而且还找到了交叉点。
 
总结这个特征，是为我们的总体战略服务的，不是说一定要马上换股。有时候它可以佐证我们其他的一些判断，有时候它可以帮我们打开新的视野。不是非得丁是丁，卯是卯，不是非得搞出一个买哪只基金或股票的结论来的。
 
本文自动发布于1月8日0：01
 
今年特别冷，新冠又喜冷。周末出门，务必戴上口罩。
  
写完发现也不短...
  
*本周其他文章：*
[小白理财必须知道的几件事][Link 1]  
[重大突破！远超美国...][...]  
[有效期26天，小心这类电话！][26]  
[过去这几天，大事儿不少！威力有点出乎预料][Link 2]

[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247491118&idx=1&sn=3e1d96220fec0379e2c25894c0f12723&chksm=fb643c08cc13b51e5abb345a0aa25e764abb3305eb6b4994c4a639e2ab9d33257d66edc23d7c&scene=21#wechat_redirect
[...]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247491114&idx=1&sn=a3bbef7ad79c35193e9725e3ff1b8f63&chksm=fb643c0ccc13b51a5c353fdef5cbc86a014c0637efaa99a4739e644245f0593c7f5f35d4da08&scene=21#wechat_redirect
[26]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247491110&idx=1&sn=2476914c4e4ca2fbd04f1f4124beda9f&chksm=fb643c00cc13b5164a1c83af6598033855cbc20fb755fb2851d2cd5f3b6593b7a7fe2e9ff547&scene=21#wechat_redirect
[Link 2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247491101&idx=1&sn=d6fc9574ef1c2926fb1c5ac9c439f290&chksm=fb643c3bcc13b52dc943504482aac13cba844ba516787aaee35ac7daab0ae7aa9e3a363f06aa&scene=21#wechat_redirect