*读完全文大概需要4分钟。*  
  
  
为什么每天有那么多股票涨涨跌跌？是公司的盈利能力发生了变化？
 
当然不是。公司再变，也不可能一年到头来回变个不停吧。所以，必须充分理解投资的逻辑，否则面对这一切时，肯定会感到茫然，感到无所适从。
 
昨天的文章，看懂逻辑的人都收获了一个涨停。但是也有人提出来了：自己总是掌握不好卖出的时机。所以我一再强调，必须掌握投资的知识才行，这不是随口说说的。
 
要让事情改变，就得先改变自己。要让事情变得更好，就得先让自己变得更好。一个人如果不先改正自己的缺点和不足之处，让自己变得更趋于完美，幸运就不可能落到自己的身上。
 
所以每一年我们都会许愿，可是哪一个愿望是自动实现的？
 
也许有人已经注意到，前几天比特币暴涨到4万多美元。然后，昨天一天暴跌将近25%。由于剧烈波动，不管是做多的人，还是做空的人，都遭受了惨烈绞杀！**讲白了，你看多也好，看空也好，只要参与，全部巨亏。**
 
有媒体报道称，仅昨天一天，就有20.5万参与杠杆交易的人直接爆仓。这基本上就意味着全部亏光。
 
前不久我就提醒过，比特币等所谓数字货币毫无价值，它是收割小白的最好工具。它的价格变动毫无理论依据，也无现实逻辑，只有傻子和骗子才会信这东西。
 
所以前几天没参与的人，你应该庆幸自己躲过一劫。
 
昨天有好几个同学咨询黄金和白银的问题。关于它们的未来趋势，我在2020年末的文章里已经讲得很清楚了。
 
有一位同学亏了，我提醒卖出的时候正好处于历史高位，我问他为什么当时不卖？
 
答案十分具有代表性，他说他是准备长期投资的。一说基金，十之八九就会与“长期投资”画等号。这个思维什么时候才能改改？
 
投得长，不代表就一定赚得多。长短与盈亏毫无关系。这个根深蒂固的思维，大家都应该改改。
 
前段时间我们聊过川普或许要去宝岛的事情，按照目前情况分析，他不会去了。所以之前分析的那个投资逻辑已经不存在。
 
蓬佩奥也已经明确表示，他不会去。
 
国内疫情方面，可以有2个基本判断：第一，这个春节回乡过年的难度很大，很多人将放弃。这对铁路、民航等公司都是负面影响。
 
第一，这次疫情不会失控，虽然到目前为止还没有出现拐点，所以它不足以改变目前中国经济已经恢复的态势，大家不必担忧今年春节后的经济基本面。这事关资本市场的投资方向。
 
本周晚些时候，拜登可能会宣布加大经济刺激力度，由原来每人600美元补贴，加大到2000美元，甚至更多。今年即使没有新的刺激计划，美国也将再印3万亿美元。当然，新的计划一定会有。
 
今年的大宗商品价格上涨是板上钉钉的，虽然去年已经涨了。因为2020年以来美国印钱的速度，是2008年时的6-7倍。
 
什么是大宗商品？最简单的理解，就是最上游的原材料。提醒一点：小白做期货，必然巨亏，建议不要碰。如果是抱着学习的态度，那么谨遵几条纪律：小资金参与，永远不要加大本钱；永远敬畏市场，永远把自己当小学生。
 
昨天A股跌得比较凶。但这不是行情大方向的结束，而是基金抱团行情的结束。比如白酒，昨天白酒指数暴跌5.16%。这就是规律，该结束的总是会结束。
 
随着各大公司预告2020年业绩，接下来可以重点关注年报行情。所谓年报行情，通常都是会在年报公布之前展开，而不是大家都看到数据之后才开始。
  
*本文自动发布于1月12日0:01*
  
更多文章：
[周末的2则消息，可能带来贯穿全年的火爆机会][2]  
[这个地方的房子，我觉得可以早点脱手][Link 1]  
[有效期19天][19]  
  

[2]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247491128&idx=1&sn=4aaa9d5ac79d1135d4f82f6cf7d6c022&chksm=fb643c1ecc13b5087af68bd9eb89010ea784a79b6aa38209d9494a7c1c7dd4cbea64336d5d96&scene=21#wechat_redirect
[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247491124&idx=1&sn=7ecfe90535d69c7f96b81a413405e129&chksm=fb643c12cc13b5044f78b7957d4c3bb4a74ebcf4a7f8de9b48c9b355af9b2948efe17afd8d0d&scene=21#wechat_redirect
[19]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247491110&idx=1&sn=2476914c4e4ca2fbd04f1f4124beda9f&chksm=fb643c00cc13b5164a1c83af6598033855cbc20fb755fb2851d2cd5f3b6593b7a7fe2e9ff547&scene=21#wechat_redirect