*读完全文大概需要7分钟。*  
  
**今年春节，可能有一半人得靠微信视频“团圆”。**因为疫情远没有2020年国庆节和五一劳动节那么乐观。河北、北京、辽宁、黑龙江，情况都不是太轻松。
 
当然，不要看到这段文字而恐慌。一切都在可控范围内，只不过需要大家高度配合，所以估计春节前很多地方会要求凭核酸检测证明才能跨省流动。安徽前不久就已经发布了这样的公告。
 
如果行动高度受限，春节期间我可能会多写几篇文章，反正也闲着。
 
受此影响，冷冻食品有望再迎一波储备小高峰。今天才1月6日，讲得可能稍微有点早。
 
前几天知名研究机构发表了一个关于白酒股的观点，这个观点同样适用于新能源汽车等基金。这个观点的核心意思是，这些行业被基金抱团取暖，但是估值显然已经失控、失去理性，那么物极必反，后续有可能会出现“抱团瓦解”。
 
这个词讲得比较含蓄。所谓抱团瓦解，其实就是大踩踏、雪崩的意思。发表这个观点的，是国内证券行业举足轻重的研究机构。
 
其实专业人士心里都很明白，只不过由一个知名机构发布，更容易引起舆论关注。
 
就像飞机一样，飞再高，也是有极限的，是飞不到月亮上的。但是有些人就是忘记了这一点，已经达到2万米高空了（美国U2侦察机的高度），却还在向往3万米。
 
所以这类基金，我认为现在买入是很不合适的。
 
昨天出了个新闻，国家相关部委发文，解决社会关切、矛盾突出的一类消费痛点。真正的好生意，就是帮别人解决不太好解决的问题。私房课学员可移步朋友圈阅读分析简报。
 
有几个同学的问题，我一直没有回答。
 
比如，为什么某某代码在股票软件里买不了？他说的代码是一只基金。除了场内基金，其他基金在股票软件里当然没有喽。
 
我不敢回答的原因是，连这个基本知识都不知道，那么我告诉他在哪里买，是不是就害了他呢？
 
没有回答的，一般都是这样的原因。比如还有一位同学问我比特币在哪里买。
 
过去几天，比特币疯涨到34000美元，然后又直线暴跌到28000美元。甚至网上有人说个别交易所出现了“假交易”。所谓假交易，就是跟打游戏一样，里边出现了机器挂出的虚假买卖单。
 
像这种问题，我肯定不会回答。做投资，首先得合法。比特币等交易在2017年被央行明确禁止。
 
网上真是什么大神都有，前段时间我专门写过这个，然后有个读者跟我辩论。辩论，我当然是欢迎的，理越辩越清。她的意思是，比特币交易不违法，资金出境投资也不违法。
 
对于这一点，国家外汇管理局和中国证监会在很多文件及场合都已经明确。比如个人外汇管理制度，它就明确规定，个人资金出境不能用于投资。所以现在很多号称帮你香港开户的机构，是让你以旅游等名义把钱汇出去。
 
**可是怎么回来呢？**这个他们才不管呢，回不来了。你必须去境外开设银行卡才行。或者也可以帮你开，但条件是往指定银行存几十万元，且不取走。
 
证监会官网，在2016年直接点名老虎证券等多家机构在内地开展的境外投资服务是非法的。
 
非法的依据有很多，比如《证券法》就规定，境外证券机构在境内经营业务，必须经国务院证券监督管理机构批准。
 
辩着辩着，那人竟然扛出一块牌子：“我是北大学法的”，我证监会的同学都讲不违法。
 
这不讲道理的样子，哪里像学法的呢。学法的人，都应该知道认的应该是法理依据。这年头，网上敢讲大话的人可真不少。认识个证监会的同学就了不起？我手机好友里还有证监会副主席呢。
 
**我讲这个话的意思是，大家必须知法、守法，而不要听信别人有多大“来头”。尤其在网上，什么样的大话都有人敢讲。**
 
目前唯一开的一个口子，是2007年国家外汇管理局批准在天津市滨海新区范围内开展个人投资境外证券业务的试点，并且不受个人每年5万美元的换汇限制。这是国家外管局2007年276号文件明确的。
 
但这件事情之后好像也没有什么动静。
 
昨天有个大消息，今年有望被反复炒作，那就是国产大飞机获得重大突破，我们研制的发动机推力增加近2倍。装备C929的另一款发动机目前正在研制中。
 
我看了一下相关内容，此前中国做不出民航大飞机发动机的一大原因在于材料必须耐高温。
  
中科院金属研究所在“十三五”期间经过攻关，研制出了钛铝合金的氧化钇陶瓷材料一体浇铸成形工艺，成功为该款发动机制造出了具有世界先进水平的耐高温叶片。叶片寿命优于美国同类产品1个至2个数量级。
  
1个数量级是10倍，2个数量级是100倍。感谢川建国同志。
 
**这里边的炒作逻辑，也只能是材料了。**所以之后只要炒作国产大飞机，那么资金会往“钛铝合金”和“陶瓷材料”上去靠。炒股不是做科研，有的时候完全就是靠相同或相近的“字眼”，这听起来很滑稽。但市场就是这样子。
 
最后再讲一讲手机产业链。2021年的苹果概念炒作，会比以往都精彩。
 
原因在于，华为手机实际上已经没了，已经死了。目前华为还在销售的只有一款机器，2种配置，2种颜色。我找内部人士打听了一下，目前这款手机只有不到900万台，相当于以前一个月的销量。
 
这对2021年的新款苹果手机，当然是极大的利好。所以自然也就利好苹果产业链，利好国内的供应商。
 
看看港股里的小米，得了个大便宜。
 
今天是1月6日，等我们睡着的时候，美国那边正是大白天。此前消息称，川普要在今天发表胜选演讲，他的拥趸们也要搞大游行。警察警告他们不要带枪支。
 
美国媒体称，川普推翻选举结果的努力正变得愈发疯狂且危险，接下来两周美国将面临严峻考验。
 
哦，对了，昨天纽约证券交易所宣布“取消将中国三大电信集团摘牌的计划”。三大电信运营商不用从美国退市了。
 
*本文自动发布于1月6日0:01*
  
*更多文章：*
[有效期26天，小心这类电话！][26]  
[过去这几天，大事儿不少！威力有点出乎预料][Link 1]

[26]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247491110&idx=1&sn=2476914c4e4ca2fbd04f1f4124beda9f&chksm=fb643c00cc13b5164a1c83af6598033855cbc20fb755fb2851d2cd5f3b6593b7a7fe2e9ff547&scene=21#wechat_redirect
[Link 1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTkyOTAzMw==&mid=2247491101&idx=1&sn=d6fc9574ef1c2926fb1c5ac9c439f290&chksm=fb643c3bcc13b52dc943504482aac13cba844ba516787aaee35ac7daab0ae7aa9e3a363f06aa&scene=21#wechat_redirect