> 本文转自<https://mp.weixin.qq.com/s/OFJ1I3Q9AtozRj-Ncb2Zlw>，如有侵权，请联系删除。
懂财公社 2024-02-02 00:02


**_微信推送规则彻底变了，如果你愿意持续、及时收到我的文章，一定要记得在关注后设置星标。_**

昨天提示了黄金投资的长线机会，去年提示过，目前依然值得提示。我在评论区开玩笑说，有的人看到涨了之后可能会问“都那么高了还能买吗”。结果有人回复说自己就是那么想的。

这是典型的股票思维，当看到价格涨了不少之后，内心就会非常害怕它跌下来；而且就算买，也非常期待它跌到比上涨启动时稍微高一点的位置。

金价不是这么看的，它完全不同于股票，基本不存在估值高低的问题。

影响金价的主要因素就是美元政策、汇率变化以及国际局势。未来几年美元政策毫无疑问是不会收紧的，只会短时间维持不变，更多时候进入宽松周期，在此情况下，以美元计价的国际金价当然就会上涨。

结果有同学问，那万一人民币兑美元持续升值呢，这时候不得考虑汇率影响嘛。

理论上这个问题很好。但现实层面，目前我们能看到人民币兑美元持续升值的趋势吗？不要忽略一个因素：有不少劳动密集型企业迁去东南亚了，外贸进账的多少将很大程度上影响人民币汇率的变化。

昨天我有事去了一趟银行。好多年没去银行了，进去的感觉很特别。

整个营业厅里只有我一个客户，保安+银行职员大概有7个人。让我倍感意外的是，在工作员请我坐下之后，居然还给我递上了一瓶可乐。

正因为银行里没有其他客户，所以员工们在闲聊，正好被我听到。有一个职员说她的基金已经亏了50%多，另一个亏了25%左右的员工成了其他人膜拜的对象，她是最“成功”的。

我顺着他们的交谈接了话茬，建议他们改投黄金类的基金。结果所有人都围了过来，从言语间明显感觉到，其实他们基本都不懂，他们也是看了银行的宣传海报买的。

这就是现实。在很多老百姓心中，他们是非常专业的人士。倒不是贬损他们，而是提醒大家纠正一些错误的认知，以免影响自己的决策。银行的基层员工最熟悉的是利率类产品，对股票、基金、保险，他们并不比老百姓知道的多多少。

有一句话大家都很熟悉：别人恐慌时，你要贪婪。

但知与行，往往是两回事。绝大多数散户投资者，现在都是恐慌的。但此刻能做到不慌、且又贪婪的，又能有几个呢？

现在的行情与当年的熔断相比，实在不算什么。

很多人恨死了转融通业务，觉得好好的股市为什么允许限售股卖出呢。如果我们了解一下转融通成本的话，就会少了很多怨气。

转融通借股票的成本，最低的是年化利率9%左右，但大多数是15%-20%，部分甚至达到年化100%。而且这不是文字游戏，借时间短了还不行，持有人都希望借的时间长一些，定好了还不能提前归还。

如果是只借几天，那么利率高一些是无感的。比如借1天1%，那么年化利率就是365%了。所以并不是借到就是赚到的，这么高的成本，你会去借吗？

**最后说说美联储最新的利率政策以及对中国的影响。**

亮点之一，是美联储删除了上一次表述中的一句话——“可能进一步收紧政策”。进一步收紧的意思是进一步加息，这是上一次的表述。

亮点之二，美联储明确称：在更确信通胀接近2%前预计不会降息。美联储仍然将2%的通胀作为政策目标，在确定这个目标达成前预计不会降息。

2023年12月，美国CPI上涨3.4%。而11月时是3.1%。

注意：虽然3%多一点的涨幅仍然明显高于2%的目标，但是只要总体下降的趋势是确定的，那么美联储就没必要再加息，只要维持政策不动即可。

美联储对于CPI趋势的判断，就像判断股市一样。它不一定每个月都是下降的，但大趋势是明确的。

**如果不爆发大的区域战事，那么目前及明后年美国CPI再次持续上涨的可能性为零。**如果爆发严重局域危机，那么就会影响国际能源价格、影响国际贸易，进而影响全球商品价格，推升美国CPI水平。

对中国而言，美国CPI降得越快越好，最好快到令美国人害怕。因为只有在美国大幅降息的情况下，我们的货币政策才能无顾虑地宽松。

目前情况是，一边必须降息，但另一边必须顾忌降息带来的资金外流压力。所以如果只从这个层面看的话，美联储降息的时候，我们的经济复苏会加快。

当我们通透理解经济与金融政策原理之后，就会对中国未来几年的利率方向完全成竹在胸了。

下周起基本进入春节模式，我将不定时发布内容。春节后第一个交易日恢复发文规律。

PS：春节准备去滑雪的朋友，最好买一份**户外安心运动险**，滑雪的危险系数是相对较高的；准备出国旅游的朋友，可以看一下**“乐游全球”**境外旅游险；如果是国内出行，平安保险推出的**小蜜蜂5号轻享版**，70元/年起，保障非常全面。

**提前祝各位朋友龙年春节愉快，阖家幸福安康！让烦恼通通靠边，快快乐乐过完年再重新出发。**