### 只有小部分人，能看到这篇文章！

网址：<https://mp.weixin.qq.com/s/uWHC5BNjc6-5cYNt92W8Bg>

这篇文章，只有少部分人能看到。不信，你可以用家人的手机试一下，是看不到公众号里这篇文章的。

`能看到的，说明你已经成功报名了保险课程。`

当然，如果你只是因为本课程是免费的而来蹭个便宜，那建议取关。保险是一项消费品，围绕保险的所谓知识，无非是帮助你买到更适合自己的产品，如果不准备购买保险，或者只是因为课程免费而来报名，那就没有任何意义。就像你不会去学习私人飞机的相关知识一样。

生命是短暂的，肆意浪费时间的人，生活一定不会太好。

人以群分。我甚至不需要再跟大家赘述保险的意义，不需要再告诉大家“保险不是骗人的”。这就是所谓人的层次，有保险意识的人，层次一定是比认为保险是骗局的人高很多很多的。

昨天就有同学说自己家人生病了，后悔没有买保险。这样的事情，每天都在发生。

`正因为如此，大家完全有条件在理财之路上比别人更容易接近成功。`或者说，如果没有报名这个课程的人通过理财实现财富自由的概率是1%，那么这里的同学至少是10%的概率。这是由人的思维习惯决定的。

但愿大家能把这份好习惯迁移到更多的领域，并且保持对自己坚定的信心。

学习这门课，与别的课存在极大的不同，但也有相通之处。

不同点在于，你不是经常需要购买保险的，一旦做好配置，基本就不需要这方面知识了。`所以只要在学习的时候学以致用，针对自己的情况，做好相关保险产品的合理配置，这门课的学习就算结束了。`

如果不用，那么学了也是白学，而且用不了太久，你可能又全部忘光了。这不就是在浪费时间、浪费生命吗？你学习它的意义何在？

相通之处在于，对金融产品的结构性理解，对知识运用的逻辑习惯培养。

今天只讲一个知识点：两全险，都是坑！

什么是两全险？

通俗讲就是，死了能赔钱，没死也能领到钱。保险公司从来都不会讲“死”，因为没有客户喜欢这个字，所以保险公司会用“生存”一词，活着叫“生存期间”，活着就能领到的钱叫“生存金”。

如果光这样，那么吸引力是远远不够的。保险公司会将它嵌入到其他产品之中，最后形成的结果是：被保险人出事了，可以理赔；如果没出事呢？最后还可以返还一部分费用。

这恰恰是戳中了投保人的心理软肋。很多投保人希望的正是这样，就怕自己买了保险后没有出事，于是认为保险白买了，那叫一个心疼啊。

那保险公司如何保证既能退钱，又能给投保人保障呢？

非常简单的道理：羊毛出在羊身上。比如原来只需要10元，现在保险公司故意多收一点。最后还给你的钱，实际上本就是属于你的，或者只是在几十年里获得了极低的年收益率。

所有返还型的保险，都是基于这个原理设计的，两全险也是如此。它只是恰到好处地满足了相当一部分不了解金融的人的贪婪心理。

这种心理极其有害，应该在日常工作和生活中努力避免。比如前几年有不少网红忽悠大家做可转债是包赚不赔的，真的很多人就信了。`这不是金融知识不够的问题，而是底层思维出了大问题。`

所以牢记一点：远离各种两全险、各种返还型保险。保险本就是一项消费，是你与保险公司的对赌行为，哪有赌输了还要求对方还你本金的道理？

商业养老险除外，它本就是定期返你钱的。

那现在涉及到2个问题：

一是，有的人会问，我这个两全险或返还型保险属于坑吗？不要问这样的问题。我说的是高度概括，没有什么例外。
二是，我已经买了，现在需要退吗？这是最典型的问题。因为基本上保险公司在做产品设计的时候，都会让你痛到不舍得退。让你进退两难。

实际上这还是数学的问题。一个简单的方法：看离返钱的时间还有多久。如果是刚买了一两年，那根本不用犹豫，退就对了。

如果是已经买了一二十年了，还有三五年就能领钱了，那就别退了。

打个比方：从上海到北京，坐火车肯定比开汽车快，可是你却以为开车才是最佳选择。如果你刚到苏州，那赶紧停下来吧，重新买张去北京的火车票。

如果你已经开到天津了，那就继续开车吧。就算换火车，对你的整个行程用时，已经改变不了什么了。

金钱是有时间成本的。我们在算账的时候，不能只看账面得失。比如我现在退，可能损失1.5万元。可是如果你继续在错误的道路上走20年，你损失的远远不止1.5万元。

不要把学习当作看报看电视，那是永远不可能学进心里的。比如去年你看过那么多电视新闻，你记住几个了？

一看就懂，一用就忘，核心在于没有及时做作业。学生为什么必须做家庭作业？如果只听老师讲，再牛的老师，也教不出一个及格的学生。

`记住以上结论。如果已经买了相关保险，那么对自己狠一点，赶紧做了断，不要在错误的道路上越走越远。`

我会在下一堂课讲到更多大家实际遇到的问题，下周末再见。不要着急，不要只盯着自己的诉求，那样学不好。

==完==

#### 精选留言

周庭伟：版主，下次可以深入的讲一下商业养老保险吗？
知财公社(作者)：一点一点来。我上一年级时还想直接学物理呢……

刘嫣：我只跟我小孩买过一年的医疗险，我老公老是说我被骗，不知道买养老保险划不划算，因为我们工作都没有五险一金，重疾险我也想过，没什么必要，做的这做工也没有什么大的风险
知财公社(作者)：重疾与工种有什么关系？你们的状态非常不好

吉米随便耍耍：重疾和医疗好像也是这种出了事陪不出事返钱呀
知财公社(作者)：不是的。消费型的就不会返钱

风：我有一份职工医保，一份意外险，行吗？
知财公社(作者)：不够

燕笑晏晏：老师，我买的太平福禄嘉倍终身重大疾病保险和太平全无忧终身防癌疾病保险，看完您的文章我专门去看了保单，上面有一条年金转换权，这算不算是您说的两全险，是个坑呢？我刚交了两年，马上要第三年续费，想听听您的意见。
知财公社(作者)：返还的钱不一次性领取，才有年金转换权，改成分期领取。

凉薄不过人心：去年到今年陆续给家人配备了意外和百万医疗，想着再多了解一些，再根据家人年龄和身体状况和自身经济状况，做出调整，配备更适合的，毕竟这是每年的一项固定支出。
知财公社(作者)：不要盲目求全，毕竟大多数人的预算是有限的

蝴蝶兰：谢谢老师，我买的返还型的，交30年，已交快20年了
知财公社(作者)：天啊。

here：我买的是重疾险和消费型百万医疗险
知财公社(作者)：缺一个人寿险

曌：辛苦了老师，

WM：这段时间一直在物色险种，老师这课程太及时了

琴：感谢您老师，去年买的，今年果断退了，打电话给业务员她老说忙，已到期一个月了，自己又不懂操作，怎么办
知财公社(作者)：找保险公司

多米：好多年前在买保险时，先进保险公司干了一段时间。给父母还有自己，买了重疾险，但那会买的少，再想买父母已经过了年级。

here：谢谢老师！

随遇而安：感谢老师

一花一世界：哎，我买的就是返还型了，已经交了第7年了，怎么办？
知财公社(作者)：还要几年？多少年后返还？
一花一世界：交20年保30年  后面还要交13年
知财公社(作者)：那就退了吧

叶子Li：平安福属于两全险吗？已交3年保费
知财公社(作者)：建议多读几遍文章吧

金锐：感谢老师

清清淡淡：买的万能险，终身的已经交了10年了。原来没这方面的知识，早认识萌萌就好了，今年没有续，保险公司电话、短信不停地询问
知财公社(作者)：你这亏死了

醉余生：终于可以彻底了解保险了。感谢社长。及时

现龙在田，利见大人：谢谢老师的谆谆教导

单青青：家里老人去年也是被亲戚介绍买了两全险，10万保额，我看到了，就和他们说，那点保额真出事了够干嘛的。然后老人当做银行存款的替代，我上存银行你取用多方便啊，那个保险最后退的钱你们一毛拿不到，全是我们子女的。今年相通了，退了。
有一个疑问，老人有医保，好医保长期医疗和意外险，老年防癌险必要吗？
知财公社(作者)：这个没多少钱

纯白的黑色：感谢老师的分享

海樱：我看到这篇文章呢，谢谢。我跟着你的文章，今年把小孩交了5年返还型的保险也停交了，但还没有空去退保。

曾阿牛：这是学校外的知识 也是很多人的弱项 但又是人生中息息相关的东西 感恩老师的讲解 

LOTUS：我前几年买了太平福禄倍祐重疾险，但是里面绑定了医疗险，额度也小。有点鸡肋。想再给自己买一份单纯的赔付型的重疾险，不需要什么返还
知财公社(作者)：这个认识就对了

小琴子：之前也是买的平安福，三个人都买了这个险恶说实话真的坑，比如本人的87年的，合同保额写的15万，一年要交7千多，实际他的重疾险只有12万，身故再赔3万，但很多人以为是得了重疾赔15万，身故再赔15万，业务员在介绍的时候不会说明白，到时我还是在亲戚那里买的，后面读了萌萌老师的文章，自己也仔细算了一下，在买了后第一年保期还剩几天的时候退了，给大女儿还买了一个太平洋的教育险，因为只交2年就交满了，所以没有退，但确实打保险公司电话查过，现在里面的现金价值比自己交的少的多

shmuel：感谢老师抽空写文章

曲春龙：关注一年多，学习了很多，讲保险的内容也都仔细看，在盟主多次提示下，去年底赶在政策变化前配置了重疾险，继续学习中

贾金斯：老师，我给我全家都配置了保险，我和我老婆都配置有重疾险，百万医疗险，还有一个意外险，另外我跟我老婆都加了100万保额的定期寿险，小孩也是配置重疾险和百万医疗险还有意外险，家里的老人就配置了百万医疗险，另外所有人都加入了相互宝，不知道有没有什么问题
知财公社(作者)：
关于相互宝，以前详细对其费用分析过的。

艺众广告设计 丹丹：我只买了意外险，其他的不懂又不敢买，主要是坑太多了
知财公社(作者)：等于裸奔。意外险没太大意义

丹丹：老师请问怎么判断自己买的是不是两全险，我买的中国人寿的重疾险和寿险，保费重疾3800寿险6250，交30年，保的金额都是50万的，目前交了2年
知财公社(作者)：看下定义 对比下合同

天蓝海阔：我也买的10年万能险，交了8年了，每个月在有利息，每个月也扣除保障成本，最后保险价值远低于我付款总额，今年把附加险退了，寿险和重疾还留着。

MJ：我买的是支付宝里的，好医保长期医疗险，就是不知道实际意义怎么样?
知财公社(作者)：弄明白了再买

中共清丰县村民：萌主，我和媳妇都是买的平安福，每个人年交7000多元，88年的，请问我们还需要配置其他险种吗
知财公社(作者)：不便点名评论某个产品，这个很多人留言讲过的，网上评论也不少

芝：给孩子买的保险就是万能险，有点被忽悠了，要退的时候，保险销售各种劝不要退，损失很多之类的。
知财公社(作者)：他心疼的不是你的损失，而是他的损失。 买万能险毫无必要，就是大家太贪婪了

啥都行哈哈哈：以前看老师的文章就说过类似的话题：保险公司永远比咱们个人更会计算，不要想着从保险公司赚油水。

火马贞18666522919：社长好，我55岁，已有一份友邦的意外险，但额度很少。现在是买一份好点意外险，还是买一份一主院险呢？有社保。多谢多谢！
知财公社(作者)：以后会讲到。你犯了个大错  意外险就沒有额度太高的

素姿：我家人在二十年前给自己买了人寿险，这么多年保费交了一万多，到哪天人没了保险赔付2万块，现在看简直是太坑了，这还是自家亲戚给推荐的。

山参，王景贵13188228423：点赞

罗曼 雷恩斯：跟着老师的学习，去年配置了俩份重疾和一份寿险

快乐司苏伟：感谢老师：让我在最后的节点看到老师发的重疾险，一年一买没有返还。谢老师的及时。

聖豆士：感谢讲解

无铭：老师，我买的大病和意外险，每年交6000元。最低交15年，已经交了8年了，保险公司说退保是按现金价值表退的。退了合适吗
知财公社(作者)：为什么要退？

龚群凯（汇希便利店）：感谢老师分享

糖果：萌萌老师，15年交7年了，给孩子买的万能险，还有必要退吗？
知财公社(作者)：当然有必要。如果理性看的话

李世通：老师，我去年办的重疾险，承保100多种疾病，70岁返回本金，可靠吗？
知财公社(作者)：赌输了还你钱的只有你爸

忘情失道：我在那个张乃丹事件时就发现自己买的两全险，在那时退了。损失很大

fighting：感恩老师

围城：收到，早几年就有保险了，现在看都掉坑里了

木头：学习了
