### 这类广受欢迎的产品，居然多数是违规的！

网址：<https://mp.weixin.qq.com/s/gbHHRSyKxwAiIGJe3cKZKQ>

有的人报名很晚，所以到现在才看到本课程。
 

`不要因为免费而来蹭课，所谓保险知识，只是教你如何选择最适合自己的保险产品。如果不准备买保险，那看我的课就等于浪费时间。`

 

当然，最近也有几位同学留言，说家人得病了，后悔没买保险。这事儿，我都懒得说。理性的人，永远不会将自己的未来交给运气。


错过第一节课的同学，赶紧补习一下：只有小部分人，能看到这篇文章（<https://mp.weixin.qq.com/s/uWHC5BNjc6-5cYNt92W8Bg>）！
 

`今天要讲的是可买可不买的2类保险`，那就是意外险和百万医疗险。

有的人可能感到奇怪，意外是不可预料的，谁能保证自己不遇到意外呢？为什么意外险可买可不买呢？

除了坐飞机的意外险之外，平时人们能买到的意外险，没有太大现实意义。你去看保额，基本在1万元上下，甚至更低一些。就算出了人命，一般也就10万元左右。

一些专属岗位意外险除外。

而它能提供的保障，主要在于因意外引起的医疗费用。这些费用对有医保的人而言，本就不是什么事儿。

对于没医保的人而言，你更应该尽快去办一份医保。没工作单位的人可以去街道服务中心办自费缴纳。

自己交的话，现在也不便宜。每年7月会调高一次价格，目前上海的标准是每月交2100多元。这个标准和当地社会平均工资水平挂钩。

`医保是国家办的福利，是无条件保障`，不会因为查出来“三高”等状况而拒绝投保。而且符合一定条件后，退休后就可以不交费了，仍可以终身享受相关待遇。

缺点也很明显：保障水平低，且保障范围受限，比如很多进口药是不在医保范围内的。

鱼和熊掌不可兼得。自己有足够的财力就完美了，没有财力的情况下，选哪个都不完美。

`最可怕的是，有人把“意外险+百万医疗险”当作最主要的保障。其实这简直就是在裸奔。`因为百万医疗险，远没有它宣传的那样美好。

关于百万医疗险，我讲过很多次。所谓百万，只是挂在鼻子上的一颗糖，永远吃不到。所以有的产品号称保额达到600万。其实保险公司写6000万也是敢的，但写那么高，就真的没人相信了。

百万医疗险，只保障投保后的一年。所谓保证续保，其实就是虚假宣传。`银保监会在今年1月份已经下发了明确规定，要求“短期健康险的续保条款，必须写明是‘不保证续保’”。`


所以目前市面上号称保证续保的百万医疗险，都是不合规的。


再者，从实际得病到保险合同到期，这个过程其实远低于1年。在这个时间段内，你能花得掉多少钱？号称几百万，都是为了吸引人，都是在忽悠人。


第一，真要是得了大病，第二年保险公司在多数情况下是不会让人续保的，因为那摆明了是要巨亏的。这就像体检查出了毛病再买保险是无效的，一样的道理。

更大的问题在于：`这类保险是要自己先花钱，最后凭发票找保险公司报销的。所以前提是自己要先有钱。想报销百万，首先得自己拿得出百万吧？`

不少百万医疗险号称可以开通绿色通道，保险公司先垫付，这又是一个美丽的谎言。在实际操作层面，保险公司会要求你先出示医院的证明，让医院预估大概需要多少钱。如果没有足够铁的关系，没有一家医院会给病人出示这样的证明。

作为普通老百姓，必须配置的保险应该是：国家医保+重疾险+人寿保险。如果经济条件比较紧张，那么在重疾险和人寿保险中，建议选择人寿保险。具体下一节课我们再聊。

PS：找朋友公司代缴社保属于违法行为，一旦被查到，此前缴纳的所有年限均无效。也就是说，白交了。

所以对于农村户籍人口，我建议还是配置相关商业保险为宜。农村合作医疗也是可以参加的，虽然保障水平更低一些，但它也是国家福利，同样具有保障限制少、时间长的优点。且不需要走报销流程，刷医保卡的时候自动减免相应费用。

更多的问题，欢迎大家留言，但我不会马上回复。我会在后续课程中予以讲解。包括小孩怎么买，中年人怎么买，老年人怎么办等。

不要着急，你先要通透理解各类产品，然后才能做出正确的选择。

保险课程在每周末定向推送，不是所有人都能看到本文内容。

### 精选留言

杨柳依依：萌萌，给您分享下我的案例，也想请教您一个问题。我有社保，单位买了补充险、自己也配置了百万医疗和重疾险。今年7月，因骑电瓶车我和另一辆电瓶车相撞导致锁骨骨折，产生医疗费用约三万元，明年拆钢板还会产生约一万元的医疗费用。可是，因为这是有第三方的交通事故，所以不能走社保，而单位买的在医保基础上才能保销的保险也不能用，最后是我的百万医疗险，除去一万免赔额后保销60%的医疗费用，约一万元，另外明年的一万元是不能报销的，所以在此次事故中我就要自费约三万元（因交警判定是我的主责）。请问，像这样存在因交通事故或者其他原因不能走社保的情况，是否还是需要配置意外险呢？
知财公社(作者)：这个昨天没写。我不是说意外险没用，你这也算是比较特殊的案例了。意外本是偶然，你年年买的钱都够这次获赔的了。我强调的是真当大的意外来临时，它的作用几乎可忽略

木头：有遗传性疾病的人，找不到合适的寿险
知财公社(作者)：这个要看运气的，有时看到合适的就不能放过，否则很难找

天蓝海阔：万能险的附加险就是一年一年缴费，到一定年龄了还不能交了，不去仔细研究真是进坑都不自知啊
知财公社(作者)：远离一切万能险！它只是名字吸引人

忘情失道：现在的意外险保障范围小，都失去了意义，国定的车意外，飞机，火车，都没有其他类，小点的，意外摔伤，猫爪狗咬，类的都找不到。
知财公社(作者)：现在的意外险，鸡肋。保不了真正人们担心的意外。 

左上：萌萌老师北京普惠保有没有必要上
知财公社(作者)：我的意思是：它不是一无是处，但是作用非常有限，不能把它当万能，当主要保障。想想看，医保一年多少钱？百万医疗险才多少钱？天上不掉馅饼

围城：我看看文章就是看看我家的保单买对没，结果惊掉下巴，全掉坑里了，光有保险意识还不行呀，还得有思维，以后只买重疾和人寿

晨曦：还真有人建议我把社保挂在别人公司上缴 幸亏我还没有行动  我的社保交了满15年了 但是交的是最低基数的 是不是交的年限越长 将来工资就会相对高一点 
知财公社(作者)：与交多少、交多久都有关。

优点粑粑：年龄33岁，男，有社保，两个小朋友，应该配置哪些保险，性价比高点的，工资不高，年收入8万
知财公社(作者)：后面课程里详细解答

采彦(耕艺坊)：是啊！年龄大，经济条件普通。不划算。学习提醒一下子孙用也是好的。
知财公社(作者)：不划算也不能裸奔！亡羊补牢也要补，万一生病后悔莫及。这类悲情故事每天在上演

如愿：前段时间正准备考虑百万医疗险的    被突如其来的疫情打断    今天正好看到老师的文章  没有被忽悠    谢谢老师
知财公社(作者)：不是一定不能买，而是要看清真相，别天天真地以为它又便宜又好

采彦(耕艺坊)：我46.只买了灵活职业的社保，往后若有条件，买个 人寿保险。重疾险看了几回，已有点象鸡lei没下手
知财公社(作者)：重疾不鸡肋，主要是你年纪不轻了。年纪大，买任何险都不如年轻划算

纯白的黑色：学习就是循序渐进的过程。

山参，王景贵13188228423：点赞

永不言败：我想明年买保险，因为有些事情身不由己。今年43岁了，不知道买什么比较合适我的，谢谢萌萌指教!
知财公社(作者)：这年纪，晚一年悔一年
知财公社(作者)：后面课程里会讲到你的疑问

Bing：周末愉快

